---
layout: article
title:  37岁鸡汤
---

来自公众号**反裤衩阵地**的文章，每年一篇感悟，你可以关注细读

## 对人

1 大部分人对别人并没有真正了解的欲望，最多只是想从别人的人生里找出点破绽。

2 迟早你也会走入一种很淡然的状态：因为不在乎所以很难对人生气，对许多事也不再用力。说话变得很直接，甚至显得有些冷漠。过深居简出的生活，旁人觉得单调但自己觉得有趣——这不是什么佛系，这是你在做成了许多工作、打过了无数交道之后，终于对人际关系里的琐碎、无聊、虚伪有了豁免权。

3 为什么要害怕被人嫉妒？你只有在极为出众的时候才会惹人嫉妒。

4 真实人生之中，什么翻盘、逆袭、打脸赢回去……其实都是非常小概率的事件。所以真的也别想着要证明给谁看、要跟谁较劲，能切实地让自己的今天过得比昨天好一点、明天又过得比今天更好一点，才是人生第一正经事。

5 好的时候不说蠢话，分的时候不说狠话，任何时候不在背后瞎说坏话，便算当代体面社交。 

6 也该想通了吧？那些磨不开的脸面、放不下的关系、理不清的人情…根本都是自己想得太多。拉黑一个人、拒绝一件事，并不会对谁造成多大伤害。硬起心肠，只是为了放过自己。   

7 你越来越不爱吐槽了。因为深刻了解每个人都有装逼的权利——你也一样，人生太艰难，害怕的时候我们都会装模作样。

8 并不是年纪大了脾气就会越来越坏，而是因为年纪大了就会有足够的经验判断出哪些是撒谎、哪些是推诿、哪些是故意使坏、哪些是又蠢又无知。以及对这些生气只有一个原因：请别浪费我的时间。

9 其实蛮残忍的，人际关系的终结，并不总是想象中的背叛或欺骗，很多时候只是两个人的差距越来越大、也无法共同进步。友情是，爱情也是。

10 学习做一个沉默的人：默默地希望朋友都好，却并不在他风光的时候说太多漂亮话；默默地做事，在未完成之前绝不敲锣打鼓沾沾自喜；默默地爱人，表白、付出和相处都安静有节制；默默地处世，不高冷、不高调、保持亲切的疏离。



## 做事

11 快乐其实很简单：做自己觉得对的事，别执着于让人喜欢。

12 有时候并说不上是外界歧视。你当然可以尽情胖、随便丧、天天玩耍不工作，没人妨碍你。但与此同时，总有人在认真健身、拼命工作、投入创造，这些人自然会得到更多的爱慕、机会和敬仰。你看着这些人的热闹，难免会感觉孤独无助，最后，如果不改变，你会自己鄙视自己——真的不是别人，别人才懒得理你。

13 是这样的，做一些没有报酬但自己喜欢的工作，抽出整段时间陪伴家人，养一只猫或一只狗，发展一个嗜好（比如喝点小酒）……这些事情本质是相同的，都是为了让自己懂得：活在这世上，有牵挂真好。

14 回想做成的许多事，最后都是拼赢了毅力。聪明只是一开始的火苗，没有毅力，什么都会很快熄灭。

15 任何时候，不要怂。对敢于抗争的人，人们都会敬畏。

16 务必做到财务健康——不是财务自由，那根本不切实际。财务健康是指，你有完全的能力独立维持生活，有应对各种风险的充分保障（诸如医疗保险、短暂失业储蓄），能合理地满足自己的物欲和爱好。能做到财务健康，自然懂得平和自喜。 

17 掉进低谷的时候不会有任何预兆，你只能一刻不停地保持攀登。

18 永远想着下一件要做的事，发生过的无论是荣耀抑或悲伤，都绝不回头再看一眼——这便是积极度过人生的最大法则。



## 谈爱

19 你爱过的人，都会记得你。因为他们曾得到过你执迷的、纯粹的、巨大的、不问代价不计投入的爱慕。所以别自伤，被爱过的人一定会在某一刻感到疑惑和遗憾，而你在放下之后，可以头也不回地朝前走。 

20 如果有一个人，可以和你聊天，会说好笑的笑话，对一切都很有主见但非常愿意听你的意见，以及，笑起来很温暖，那，这就是最理想型的恋人。 

21 什么看脸？看钱？最终你会发现：你忍得了没那么好看的、不那么有钱的，但绝对忍不了和无知、无趣、无聊的作伴。

22 有人爱，有事做。若不能两全其美，还是得有事做。

23 我们有时候会太专注于失望、挫败、误解，以至于觉得自己不配、不好、甚至不值得活着。但只要专注于爱，只关注那些善意地、真诚地、默默地爱着我们的人，感谢他们，回应他们给的鼓励、关心、帮助、陪伴、爱护，你和这个充满恶意的世界，就有了安全距离。


## 于此生

24 什么是成年人？成年人就是懂得选择、更懂得承担选择后果的人。能高调吃糖，也能闷声吃屎。

25 人走向中年有一个重要标志：脸和脖子渐渐连成一片。😳 保持青春，就是要始终保持脸和脖子分开。 

26 说真的，你只要生过一次病，在深夜的病床上听到过别的病房传来的哭泣，体会过因为疼痛连最简单的翻身都无法自行完成，什么都想吃但什么都不能吃，想做许多事但发现自己连坐直的力气都没有——你就知道，健康才是这个世上最好的东西。 

27 独立并没有优越感。独立只是最大程度降低了有求于人的可能——须知，最耗费精力的事便是求人。无论求许可、求认同、求照拂。因为无求于人，于是情绪稳定。当然，食得咸鱼抵得渴。选择一种，就得放弃一些。我个人的经验来讲：对自己心狠一点，才可以在许多人和事上松绑。

28 有质量的生活需要三个能力：创造价值的能力、分辨善恶的能力、自娱自乐的能力。再明白点说，就是能挣钱、懂得保护自己、会找乐子。 

29 钱的好处是什么？第一阶段是满足各种欲望。而真正的好处在第二阶段：你得以无视一切挑衅、议论和猜忌，没人能影响你的生活。

30 当你懂得吃生蒜的乐趣，冰箱里面常备速冻饺子、冰块和酒，家里的门锁是智能的，最常联系人是阿姨，能毫不犹豫说出城中最好的三家餐厅、酒吧、咖啡馆——亲爱的，你已掌握了独身之道。 

31 只要睡得着，一切都会好。

32 你做了所有该做的事，你只是差点运气——这一句话足以解释我们人生中的所有欠缺。

33 偶尔要试试，彻底失联式的放松。不上网、不说话、不见人。找一套书、一套剧或者一套游戏让自己彻底沉溺进去，不用长，2天或3天。在那段时间的失联里，你会发现：日常生活里绝大部分的焦虑、疑惑、不快乐，都是由人际间的影响造成的。远离人群，在如今也包括远离互联网。你要快乐，你就要学会偶尔消失。 

34 人生大道理说穿了就两个字：算了。 

35 年轻的时候要保持希望，成年了以后要降低期望。

36 如果处在情绪低潮，请你坚持每天散步。走远一点，走不同的路，记下那些看起来不错的店，然后每天去试一家——新鲜感是一种立竿见影的快乐；找一部纪录片看，看动物的一举一动、看凡人的一餐一饭，万物皆为生存努力，但辛苦之外，亦有乐趣与精彩；打电话给亲友，听听他们的声音，你从来不是孤独的存在。 

37 不要反复回味心中的遗憾，只愿你紧紧抱住每一天之中最微不足道的快乐，在悲观世做乐观人。


