---
layout: article
title: 看不见
---

[原文](http://www.zreading.cn/archives/7495.html)

语不惊人死不休 重要的东西用眼睛是看不见的

## 生活

生命的意义，在于人与人的相互照亮。当闪闪发光的时刻到来时，我们对它的最高礼遇，就是记住。

时间的意义不在于长短，而在于你赋予它怎样的内涵。

2020​最火的​词儿：人生有“葱​”动，才​会有“姜”来！千万不要遇到​一点挫折就“蒜”了。

没事逛逛公园，看人打打太极；无聊想想趣事，有空等等绿灯。——文昌

对世界充满好奇和对未来充满希望，永远不说自己就这样了，这样的人注定是有趣的。因为未知所以有趣，因为好奇所以发现，因为希望所以快乐。这是有趣的人和有趣的人生。——德鲁伊

重要的东西用眼睛是看不见的。比如，沙漠之所以美丽，是因为它在某个地方隐藏了水井。——《小王子》

福气不是自外而来的，而是自内而生的。一个人若享真正的福气，或是人世间各式各样儿的福气，必须有享福的德行，才能持盈保泰。——《京华烟云》

在这痴迷速成的时代，大家都着急忙慌地想快速实现目标。可越是急于达成目标，目标往往就越难实现。最好的办法就是：立志做一个长期主义者。剩下的，请安心交给时间。

如果你连春节回家都有压力，那么你在情场商场职场，多半也没多少开心事儿。春节的压力，不过是考验一个人的适应力。考验你面对不愉快局面时的调整与心态。面对春节的三大压力，要有五大法则。第一个是态度谦卑，洗耳恭听。第二条：他们说的，别往心里去。第三条：真诚求教。第四条：感恩机缘。第五条最重要——保持距离。记好的这五条，再记牢最后一个戒律：不要想着教育别人。——老雾

当你能念书时，你念书就是；当你能做事时，你做事就是；当你能恋爱时，你再去恋爱；当你能结婚时，你再去结婚。环境不许可时，强求不来；时机来临时，放弃不得。这便是一个人应有的生活哲学了。——罗兰《我们的路》

## 情感

有时候，当我说“我很好”的时候，其实我希望有个人能看穿我的眼睛，紧紧的抱着我说：“我知道你并不好。”

马丁布伯在《我与你》一书中说，关系有两种，一种是“我与你”，另一种是“我与它”。当我把你视为实现我的目标的工具和对象的时候，关系就是“我与它”；当我放下了我的预期和目标，带着我的全部本质与你的本质相遇，这时的关系就是“我与你”。这世上无数人或所有人都会假借“我有一个正确目标”的伟大名义去和你构建“我与它”的关系。人际关系中最常见的就是假借了爱的名义，却干着控制和剥削对方的事。用我爱你之名，构建“我与它”的关系，却非要用情感去理解成是“我与你”的关系，就是你听我的，就是爱我，不听我的就是不爱我。

一个人生活，要学会从单着的烦恼里发现并持有单着的快乐，两个人相爱，除了享受相守相依的快乐，也要学会理性处理牙齿和舌头磕绊。不论是单人行还是双人行，都忌讳一味的踩低或追捧，任何生活状态都有它好的一面和悲催的一面，如果你体会不到一个人的快乐，纵使投身恋情、婚姻，你也依然不快乐。与其浑浑噩噩将就一段似是而非的感情，不如快乐地单着并相信真爱在人间。等你真正快乐了，你的快乐就会感染你身边的亲人，他们一定不会把相亲当成救命稻草，不会把条件法则圈来的某某男人强加于你，你也不用再上演亲情胁迫爱情的苦情戏码，一举数得！

嫁老公不要嫁太孝顺的，娶老婆不要娶太听话的，但凡和这两种人结婚的，婚后99%都后悔了。一个男人太孝顺父母，就意味着他的重心永远不在你们的小家，有任何矛盾冲突，你永远都是受委屈的那个，你要是不愿意，那就只能离婚。一个女人太听话，就意味着毫无主见，她要是听她父母的，你得憋屈一辈子。哪怕她全是听你的，和一个毫无主见的女人生活一辈子，也是挺无趣，挺考验耐心的，反正我是受不了的。

我不知道什么是对的人，但我知道让你不快乐的一定是错的人。错的人不会因为你的忍让而变成对的人。

有人说爱情的保鲜期最多只有十八个月，婚姻是爱情的坟墓。其实，这说的不是爱情，那是激情。激情往往维持不了多长时间，但婚姻绝对不是爱情的坟墓，俩人终归会越来越熟悉，有爱情的日子会一直很美妙。

爱情在不同的阶段，不同的时期会有不同的表现形式，不一定就是鲜花巧克力，也不一定非要爱得死去活来。它可能就在平平淡淡的生活里，但婚后的爱情，隽永温馨，让人心里踏实熨帖，真正的爱情，从结婚后开始。

当我们见识了对方的那些缺点，却依然不改初衷，愿意和对方一起经营成长，那才是成熟的爱。当爱情经历过生活的琐碎和繁杂，依然爱重对方，那才是爱情真正的开始，否则，爱得再浓烈，终究经不起生活的考验。


婚姻就是一台戏，一个人喜欢轻歌曼舞，一个人却置若罔闻，你在戏中，他在戏外，永远都不在一个频道上，又怎么能演好呢？饭要和投缘的人吃，日子要和懂你的人过。好的婚姻，都是始于颜值，合于三观，久于良善，终于人品。


如果你教导男人，你只是教导一个人；如果你教导女人，你就是教导一家人。——露比·曼尼康

## 智慧

我一直沉浸在如何解决自己的问题中。——贝聿铭

一个人的财富，有两个组成部分：第一，你自己的本事，第二，你和其他人连接的本事，而后者是前者的放大器。

悉达多早早听闻佛陀的教诲，但他并未皈依。道理虽好，我要自己过这一生。未验我体检的道理，只是我的衣服，不是我的血肉，学舌无法让我悟道。他恋爱，经商，发财，放纵，悔过，绝望，他甚至像许多不小心的年轻人一样，意外有了个孩子，他也如无人理解的痛哭者，一度想要自杀。他在红尘中打滚，他在红尘中生长。众生的痴狂曾令他不解，这痴狂的热爱与专注又化解了他的冷淡与恶意。河流曾是他的障碍，最后成为他的老师。船夫摆渡了他，他最后成为船夫，摆渡世人。——黑塞《悉达多》

树有树的诉说，花有花的表白，它们在我们身边，默默的与我们说着话。我们若能每天驻足倾听一会儿，定会收获一份自然的气息，一份久违的纯净。

从现在开始请停止对自己的不满和攻击。你远比自己想象中可爱和值得被爱。请记住，你这一生最大的功课，就是学会好好爱自己。

“取”是一种本事，“舍”是一门智慧。没有能力的人取不足；没有通悟的人舍不得。只有先取，才能后舍。取多了之后，常得舍弃，才能再取。所以“取”“舍”虽是反义，却也是一个事物的两个方面。

任何决心有所成就的人，决不肯在私人争辩中耗费时间。争辩的结果，包括发脾气，失去自制，其后果是难以让人承担得起的。与其跟狗争辩，被它咬一口，倒不如让它先走。否则就算宰了它，也治不好你被咬的伤疤。——林肯

《圣经》中有句话：“尽快同意反对你的人。”只要自己是对的，面对那些指责自己的人，就不用再多说什么了。时间，会为沉默的人争辩，你不可能用辩论击败无知的人。
知识，就是实打实的财富，你读过的每一本书，都不会被辜负。“读书无用”从来不是成功者的谦辞，而是失败者的借口！

抱朴守拙，涉世之道。读书穷理，以识趣为先。——《菜根谭》

## 成长

女神是一种骄傲的生活态度，对自我的高度认知和不懈开采，她是强势而不强权，悍然而不霸道，能为自己的生活买单，能让男人不敢不敬。

不进步就是倒退，不成长就会落伍，谁也没有依赖他人的权利，辜负自己的资格，这个世界是严谨而公道的，你不积极打理自己，生活就不会给你好脸色看，共勉。

在中国古代士大夫中，曾国藩是一个很特别的存在。很多士大夫是“平时袖手谈心性，临危一死报君王”。遇到事情，他们有评论的机灵，有亢奋的情绪，也有赴死的节操，但是就是不肯入局做事。但是曾国藩不一样，遇到自己想解决的问题，真是抄家伙就上。

不必拿自己的短板和别人的优势比较，也不要花太多时间和自己的“特点”较劲，多问问自己，如何最大化发挥自己的优势，那里才是真正需要发展的地方。

有些成功，不可复制。比如有人中了彩票头奖，他保持同样的虔诚，同样的选号方法，也无法再复制一个头奖。你也无法复制马云的成功，然后像买白菜一样买房子。人身上没有这些成长资源，它更多地来自于外在的、不可控的机缘巧合。可以复制的是自律、靠谱、勤奋、顾家、不赌、勇于改善家人处境，这些都可以移植到任何一个人身上。有了这个成长资源，你不必是颠覆世界的天才，不需要高大上的工作，最普通、最基础的工作，都可开启复利增长。

所有的仇恨，回击最大的力量是成就成长。你的力量越成长，你的仇恨因为你更多的回击力量，显得更可控。仇恨在你可以回击，且可以控制的情况下，你的仇恨情绪减轻了，关注度降低了。——德鲁伊

做创造性的事，哪怕只是拍好一张照片，练好一篇字，做好一次讲话，都会让我们在原有的人生边界之外，探索到一点全新的东西，而这些东西才会为我们累积出一个更好的自己。

我觉得选择这个事情就是，如果你选了一个东西，发现自己其实并不喜欢并不适合，就没有必要用坚定这种美德来绑架自己，然后非得在这条路上走下去。我觉得这个时候，坚定不是一个美德。年轻人不是替你一个人在谋幸福，不是一个人看开了就可以，他需要为这个世界拓宽边界，是让所有的人都有机会把道路越走越宽。是趁着年轻，我偏要勉强。——詹青云

愿我们能把时间多花在打磨自身上，造就出不同的一面，彪悍的、犀利的、柔软的、细腻的、理性的、有条理的。

了解一个问题很简单，但是真正做起来才知道难。无论什么想法都要遵循一个原则：可操作性。再好的想法，无法落实，也是白搭。站得高固然可以看得远，但是只有站得低，才能看得清。凡事从实际出发，多考虑一下方案是否切合实际，符合现状。大处着眼，小处着手。为人做事，切忌眼高手低，好高骛远。

## 观点

你可以决定战争的发起，但不能决定战争的结局。

那些童话教会我们的事：第一，千万别让爱情委屈了自己，千万别指望在男人身上安身立命；第二，为爱牺牲是最糊涂的念头，你不够狠，就只能由着别人对你耍狠，而且，别指望谁会对你感恩戴德；第三，别无视爱你的人，别挽留不爱你的人。

［晓得·终于理解了《西游记》人物出场顺序的奥秘。］年少时希望有成孙悟空，年青时成了猪八戒，中年时理解了唐三藏，年老时只想此生只做沙悟净。——冲

“出人头地”仍然会是未来我们的主要价值取向，但我们必须意识到，发财越来越难了。客观面对这一点，有利于我们用更现实的方式积累财富。

二胎问题，真正的痛点并不是一胎同不同意这种问题。真正的问题，在于父母的意愿和成本。生不生二胎，其实是一个社会学问题。分为微观和宏观。微观是指父母意愿，宏观是指养育成本。

生育，本来就是生命的根本需求之一，这是一个生物学问题。我们是被进化赋予这个需求的，在抚养小孩的过程中，我们的生命的一部分也得到继承和延续，这是无法用其他方式取代的。而二胎，就是在可接受的范围内，让这种延续变得更为丰富的最直接方式。人口学家们的呼吁，一般来说并不是建立在如何让那些不想生的人变得想生二胎上的，而是要让那些本来就希望生二胎的人，可以尽量降低生育成本。

男性魅力有两种，一种是肉眼可见的魅力，他们有或者脸和身材完美、或者气质出众，总之，是看见照片就可以鉴定的男性魅力。另外一种男性魅力则是舞动中的魅力。他们的外形气质可能平平，但是一接触就在处处体现过人之处。

内行要是去和外行辩论，那就是外行。比如我对火箭科学家说：你那火箭不行，燃料不好。我认为得选精煤，水洗煤不好。如果那科学家要是拿正眼看我一眼，那他就输了。——郭德纲

好的时代，就是走在街上，我们不敢小瞧任何一个人。——罗振宇

企业最恨那种只长了张大嘴，却屁事也干不了的废人。每个老板，都知道自家的企业是处于苟活状态，用不着你告诉我不如何如何企业就会死，所有的企业都会死，企业玩的是能不能在死前找到抢救的办法，所以企业最缺的是能够解决问题的人。对错思维，只挑对方的错，却不能替对方解决问题。

## 心理

请相信，没有人能持续为难你，除非你允许，否则，不管对方是谁，她最多为难你第一次。

自律不是指不允许任何东西打断自己，而是被打断之后能很快回到正轨上。

你这个病很严重。但是还能治。不过需要很多钱。——医生三句话能让你感受到人生的波澜起伏……

那些叫嚣着拿原谅替代仇恨的声音，可以彻底摒弃，也希望你对这样的人敬而远之。愤怒是人的本能，也是活着的证据。可以放弃愤怒和放弃仇恨，但不能没有，也不能轻易原谅。——德鲁伊

解决一个和人有关的问题，答案通常和表面的问题无关，唤醒对方的尊重，是解决所有问题的通用解。

人们做判断时，会把所判断的东西和他们大脑中的既定模式做对比。

以任何一个普通人类的观点出发，只有他自己才是其人生唯一的主角，其他人，无论再怎么抢眼，也不过是配角罢了。 而正义也就成了很主观的东西。乱世中成长的孩子，盛世中成长的孩子，贫民窟里长大的孩子，王公贵族的后裔……接触到不同的层次，被灌输不同的价值观，最后每个人，都会有属于自己的正义。你以为你在做的事是对的，也只不过是因为，那符合你心中的正义而已。

人的行为动机只有两种，要么出于爱，要么出于恐惧。——《与神对话》

人生最可怜的就是：我们总是梦想着天边那一座奇妙的玫瑰园，而不去欣赏今天就开在我们窗口的玫瑰。

那些心穷的人，如同冷血的蛇，多少的暖都捂不热。而内心富有的人，脸上带笑，心里有光，旁人总是能从他身上汲取能量。这个世界并不薄凉，远离不停消耗你的人，把你的好，留给那些懂你的人，你的世界才会深情起来。

## 教育

人的进步，最终是知识的进步，事物在变，你对事物的解释也在变，始终对事物保持合理的理解。这是一个开放的系统，你的知识若证明需要调整，甚至是错了，你就得修正。

在现代社会，我们为生小孩预设了很多门槛，创设了各种难题，却忽视了孩子真正需要的东西，是一个温情融洽的家庭，是来自父母的爱。而这并不需要太高的社会地位或者经济条件。

数学是一个严密的逻辑自洽体系，环环相扣，某个概念，某个定理，理解不好，后面的课程就更难理解，它像一台精密的机器，一个零件不转，整台机器不工作。女孩在高中数理化学习上遇上障碍，那是这些课程难度陡然增加，理解不了的概念经常出现，逻辑缺失频频产生，一泄气，就再也追不上了，这与性别没有关系，与专注度和韧性有关系，不惧思维之苦，把概念一个个吃透，逻辑捋顺，高中数理化好的女生，一点不比男生少。——蒂莫西·高尔斯

女孩子不行，普通孩子不行，童年受过创伤的不行，人过了xx岁智力就不行，人的命运是注定的……太多有限的、静止的观念充斥我们的话语与观念体系，如果不加甄别地接受，我们就会陷入人生的悲观主义论调，很容易找到借口放弃，不仅学不好数学，研究不了高深学问，也过不好这一生，这又进一步验证了种种“不行理论”，然后把它们当成真理灌输给孩子，一代代祸害下去。——连岳

在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。——譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。

一个孩子的持久性、忍耐力，长久保持对一件事情的热爱和忠贞，才是我们教育需要的。

无论孩子们的家庭和学校生活多么有趣，可是如果不去阅读一些美好、有趣和珍贵的书，就像被夺去了童年最可贵的财富一样，其损失将是不可弥补的。——谢尔盖米哈尔科夫

教育是人的灵魂的教育，而非单纯的理性、知识的堆积。这是教育久远而宏大的终极旨趣。否则，你拥有的知识愈多，对人类，对生命的危害愈大。

人们之所以领悟不到宇宙的秘密，是因为他们习惯于将自己桎梏在眼见为实的牢笼里，不允许自己尽情想象、大胆假设，从而掩盖了直觉的光芒。

一个身体只能承受一个灵魂，如果父母的控制密不透风，孩子实际上已经精神死亡。——心理学家李雪

## 思辨

我们会漠视惊人的超级运气，而放大了成功者的“无所不能”。在过去这些年，的确是胆子大的人“通吃”，欲望和冒险没有上限，屡屡得手。进而，成王败寇的文化，聚焦于有偏差的“幸存者”，全民都以商界“英雄”为偶像。倒下了，就换新的。

对于一个家庭来说，一个明是非，懂礼数的好婆婆，才是一个家最好的风水。而一个没事找事，动不动就故意刁难，觉得儿媳抢走了儿子的婆婆，简直就是一个家的灾难。

人永远都会欣赏有主见有自我的人，而绝对不会去佩服欣赏一个“奴才”，靠自我牺牲式的付出，除了感动自己，加上毁了自己，不会有任何作用。

那些喜欢议论别人的人，基本上自己的生活是一团糟，没有自我，没有追求，认知层次低。只能求同，不能存异。

孩子是要别人教的，毛病是要别人医的，即使自己是教员或医生。但做人处事的法子，却恐怕要自己斟酌，许多人开来的良方，往往不过是废纸。——鲁迅

世界的问题不在于人们所知甚少，而是人们知道太多似是而非的东西。——马克吐温

良好的判断力来自经验，而经验则来自糟糕的判断力。——马克吐温

父母最擅长三种谎言：一种是替孩子消毒，一种是替孩子判断，一种是替孩子生活。——蒋方舟在文章《撒谎是父母的天职》如此说

仕途上不必交游太广，也不必过多受人知遇之恩。官场上要慬言慎行，要保持低调，要站准队，跟对人。

不要走在我后面，因为我可能不会引路。不要走在我前面，因为我可能不会跟随。请走在我的身边，做我的朋友。——加缪

## 幽默

闺蜜是在某银行工作的，有一天一大爷来取钱， 闺蜜刷了一下存折：“大爷 ，请问您要取多少钱？” 大爷 ：“哦！闺女，我不取钱，我这存折里面有66万，就是拿给你看看。我就住这附近，观察你好多天了，我觉得你这姑娘人长得好看又有礼貌 ，你要是做我儿媳妇，这钱就给你当彩礼了。”当时里面所有的人都笑了！

小张有了困难，找我借钱，当时一口一个“哥哥”，叫的我还真以为自己多了一个亲兄弟，把我藏的几 千 块私 房 钱全部 借 给他了，说是两个月后还，一年了，依旧没有还我，就催他还.钱，要 账几次才发现我居然把辈分弄错了……

我家邻居有位小姑娘，特别机灵，有次吃完饭去她家玩，她把我拉进房间，又是吃的，又是喝的伺候着，然后问：“我美么？”差点呛着，我无意的说：“美，怎么看都美”然后她说，“给你个替美女做事的机会”，然后把她的数学试卷拿了出来……

老婆闺蜜突然打来电话：今天加班吗？晚上有没有空？我想了想：有空啊。她接着说：和你老婆在逛街呢，她手机没电了，让我问问你。有空就去接小孩，自己找饭吃，别指望她了，我们且得逛会！都是套路！

和弟弟抬一箱水，住四楼，在楼下，他说：“你搬两层，我搬两层。”一想，很公平嘛，就先搬了两层，一抬头，到三楼了。

停止与妻子吵架的要领是：要像在安装软件，或注册网站会员时阅读“服务条款”那样，直接忽略所有的内容，到最后勾选“我同意”，然后单击“确定”。

和我侄女守在电脑旁边看海绵宝宝，突然卡了。侄女转过头问我：“小姨，为什么看不了了？” 我说：“看的人太多了吧。”只见侄女小嘴一瞥，说道：“小姨，你出去吧，我自己看就不卡了。”

大家聊到借东西给朋友都有过什么严重的后果，我的朋友小五说：“以前有个姑娘问我借个肩膀靠一下，现在整个人都是她的了。”

女朋友刚醒来，揪着我的耳朵说：“你是不是趁我睡觉的时候偷看美女了。”我连连狡辩说：“没有！” 这下她揪得更用力了，破口大骂：“什么！我睡了这么长时间，你竟然都不看我！”

昨天三岁侄女扑过来，亲了我一口对我说：“叔叔我做了个好梦，你说会成真吗？” 我：“当然可以 。”“我梦见 ，叔叔给我买了好多好多糖，和好多花衣服！” 我：“这个不行，换一个把 。” “可是我还梦见叔叔结婚了，那个阿姨好漂亮啊。”我：“走，去超市！”






!
