---
layout: article
title: 此生爱两东
---

[原文](https://www.meipian.cn/g610hof)


我这一生未崇拜过任何人，但是，我心中有两位最敬仰的人，我归其为“两东”：一曰毛泽东，一曰苏东坡。他们隔了几个朝代，相距八百多年，却有很多相似之处。试比较之。

他们都是旷世之才。苏氏之诗、词、文、书、画样样精彩。其诗存世数千，穷极变幻；其词拓展新路，开创豪放一派；其文雄辩透辟，位列“唐宋八大家”；其书法被列入“宋四家”，其中《黄州寒食诗帖》被誉为“天下第三行书”；其画以墨竹见长，是后世“文人画”的示范之作。毛公则于戎马倥偬、日理万机的同时，妙笔生花，尽显才华。其诗词或雄浑大气，或浪漫细腻，旨趣高雅，卓然超群；其书法既得古人神髓，又独创一格，汪洋恣肆，气势磅礴，呈龙虎气象，入大成之境；其文章嬉笑怒骂，横扫千军。写山，毛公有“苍山如海，残阳如血”，苏氏有“不识庐山真面目，只缘身在此山中”；写水，毛公有“云横九派浮黄鹤，浪下三吴起白烟”，苏氏有“大江东去浪淘尽，千古风流人物”；写月，毛公有“今朝霜重东门路，照横塘半天残月，凄清如许”，苏氏有“明月几时有 ，把酒问青天”。正所谓天纵大才，珠联璧合，堪称文学之高峰，艺术之绝顶。

他们都抱负宏大。苏氏虽曾贵为翰林学士知制诰，但大多数时间职位不高，却能为官一任，造福一方。斯人虽已远逝，然其在徐州、杭州等地之政绩至今仍流传民间。毛公自不必多言，奋斗一生，建立新中国，一扫中华之颓势，开创千秋之伟业。二人时代不同，却际遇相似，都是长期被人排挤，凭借顽强意志，成就一世英名。论治世，二位虽地位有殊，但都具踔绝之能，皆为千古贤良。毛公高瞻远瞩，令中国从乱转治，由弱变强。苏氏披肝沥胆，身体力行，雁过留声。

他们都是清廉一生。苏氏虽有书画之长，且一生为官，却恪守“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”，终身甘于清贫。以至今人仍难忘其黄州之躬耕、岭南之艰辛。毛公心系百姓，生活俭朴，不徇私情，且治吏严格，建成了历史上最廉洁之政府，塑造了一代共产党人崇高之形象。而其妻子和长子及数位亲人却为革命献出了年轻生命。

他们都是率真之人。二位都因坚持信念和敢讲真话而仕途坎坷。苏氏才高八斗，却不擅掩饰，口无遮拦，“一肚子不合时宜”。为百姓发声，不惜得罪政敌，甚至身陷囹圄，但秉性难改，至死不悔。因此才辗转各地，做过八州之太守，到过三处贬谪之地，在吏、兵、礼三部任尚书一共只供职一年多，又被外放或贬谪。《宋史》载其“为小人忌恶排挤，不得安于朝廷之上”。毛公学富五车，依然乡野布衣之本色，不修边幅，数度遭到质疑和排挤。即便如此，苏氏仍能“一蓑烟雨任平生”，毛公依然“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。

细究二人之名号，有些意思。泽东者，泽被苍生、泽被东方；轼者，车前横木之谓，可赖可靠之意也。毛公为紫云轩主人，文雅之至；苏氏为东坡居士，随遇而安。

再看二位之夫人，颇为相似。毛公不含少时父母包办之婚姻，前后共有杨贺李三妻，杨开慧牺牲，贺子珍出走，李云鹤（江青）被囚，可谓情路坎坷；苏氏先后娶了三位王姓妻子，都是陪伴左右，却都先他而逝，也算天有不公。因此，毛公有“我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九”之叹，苏氏则留下了“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”之千古绝唱。

对比二人的属相和星座，则有所异同。毛公属小龙，苏氏属鼠，本不一致。但他们却同为西方星相学之摩羯座，自有性格秉性之相同。既敢做敢当、坚韧不拔，又善良柔情。

我宣称自己“性本爱自然，此生敬两东”，只因为：我泱泱古国，自宋至今几近千年，此二人如日月光辉，照亮了漫漫长夜之苍穹，使亿万人景仰。此二人名垂五洲，纵使神州大地千载沉寂万马齐喑，谁又敢说我堂堂中华无人？苏氏之盛名有史可考：皇帝称其为“天下奇才”，丞相夸其“不知更几百年，方有此人物”，欧洲人评其为“千年英雄”。毛公之伟大民心可鉴：举国百姓呼其为救星，普天下被压迫民族尊其为导师，外国政要称其为“举世无双的人物”（瑞士联邦前主席格内吉）、“也许一千年里只能产生一位”（巴基斯坦前总理贝娜齐亚·布托）、“无论对他做多么高的评价，都不过份”（日本前首相福田康夫）、“由于毛泽东的逝世，人类思想的一座灯塔熄灭了。”（法国前总统德斯坦）。委内瑞拉前总统查尔斯说：“我整个一生都是毛泽东的崇拜者。”柬埔寨国王西哈莫尼说：“一本《论持久战》，使我终生崇拜他。”概而言之，苏氏是古代中国人的杰出代表，毛公为当代中国人之光辉典范。苏氏在古代属绝无仅有，毛公于今世乃仅有绝无。于是乎，我将苏氏比明月，茫茫夜空耀清辉。我将毛公比红日，乌云过后更辉煌。

