---
layout: article
title: 关于松本行弘
---

##经历篇：

## 高中时代：用自己设计的语言编程

第一次接触电脑，是小学6年级。父亲给我买了一个口袋型电脑L-Kit16，当时真是激动坏了。到了初中3年级，父亲又给我买了Sharp PC-1210，这个时候我第一次知道“编程”这个概念。只要发出指令，计算机就能按照你的指令进行操作，真是有意思极了！

我的父亲，是建筑公司的一个普通的上班族。他之所以买电脑，是用来计算建筑数据的。没想到这两台电脑成了我的玩具（笑）。

回忆起小时候，感觉一天到晚都在看书。我家前面有一个书店，我天天都泡在那里。有时候朋友来玩，我让他到家里来，他却指着书店说：“那不是你家吗？”那时候什么都看，科幻小说呀，漫画呀。百科全书全都记在脑子里。总之就是特别喜欢文字。实在没东西看，就看药品的说明书（笑）。

上了高中之后，就迷上计算机了。成天看计算机杂志。能让计算机按照自己的指示来运行，这比什么都有意思。特别是对编程语言非常感兴趣。当时对汇编语言、Basic都不喜欢，不想用它们来编程（笑）。于是我就开始自己发明语言，然后用这种语言来编程，写在笔记本上。不过这本笔记已经不知道去哪儿了，真遗憾。当时连语言的名字都想好了。当然了，不是Ruby啦。不好意思说，哈哈。

### 大学时代：不是去图书馆就是去研究室

大学我考上了信息科学学院。在那里我接触了许多在书中看到但从未使用过的软件和语言。大学里的老师都是我高中读过的书的作者，简直太不可思议了。不过，研究室里我是最不听话的，老是猫在那里设计自己的语言（笑）。

当时是日本泡沫经济崩溃的年代，但是我一点儿都没有闲着。整天泡在图书馆里，看了许许多多书。休息的时候就去电影院或者是书店（笑）。我不擅长运动，也不关心身边的人都在干什么。我从小就喜欢读书，虽然最近拜网络所赐，读得少了（笑）。阅读各领域的书籍，对我的成长影响很大。 另外，我还常常关在研究室里。比如通宵在研究室里弄电脑，到了早上回家洗一下澡，然后再到研究室去（笑）。当时是80年代后期，研究室里已经连上网络了，我常常看BBS、新闻什么的。能接触到很多聪明的人物，觉得非常有意思。

当时是计算机的黎明期。我父亲是反对我考信息科学学院的。“什么计算机，什么编程，当个兴趣就得了。”不过我真是太喜欢计算机了。未来的出路我从未考虑过，可谓是义无反顾了。

经济不景气，开始开发Ruby

1990年毕业之后，我进了一家软件公司。我找工作有一个原则：坚决不在东京工作。我从小在农村长大，不喜欢人多的地方。花1、2个小时去上班，那简直不可想象。我其实更适合在小地方工作，不过那样的话可以选择的公司就比较少。后来遇到滨松一家软件公司招聘，我就去了那里。

我的主要工作是公司内部OA软件的开发。当时的电子邮件只能发送文字，我就弄一个可以粘贴附件的软件。有意思。公司一般会给我一个大致的范围，然后让我自由地去发挥。因为喜欢这个工作，所以常常加班到很晚才回家。当时的梦想就是一辈子做一个程序员。即使将来当爷爷了，也要继续工作。

过了几年，泡沫经济崩溃的后续影响开始显现出来。公司的业务一下子少了许多。时间非常充裕，于是我就想自己干一点事情，开始开发Ruby。这些我都是在公司弄的，也和同事交流过，同事亦给我许多帮助。

1年之后，我去了另一家公司，叫做名古屋CAD vendor。因为原来那家公司的经营状况已经非常不好了。虽然我对工作很满意，环境呀、人际关系呀都很好，不过当时我结婚有了家庭，考虑的东西就会多一些。万一公司倒闭了，那就比较惨了。而且我也想趁自己比较有优势的时候把自己推销出去。当时能做面向对象的脚本语言的人还是比较少的。

1995年，我将Ruby公开。大家的反响极其热烈。

## 理念篇：

### 还是当怪才比较好

很多人都比较奇怪，我的数学怎么会那么差。高中时我甚至考过全班最低分。“擅长计算机的人数学就一定好”，这只是人们的臆想而已。

在日本的教育体制下，学生都被培养成面面俱到可又面面平庸的“综合型”人才。不过，我遇到的成功人士，大多都是一些在某些方面特别强，但在某些方面特别差的人。我的数学从来就是1（满分为10分），一旦到了程序语言的考试，我则有取得1000分的自信（虽然满分为100分）（笑）。 每个人的能力都有上限，综合型人才往往是全面发展，而那些怪才往往专注于磨练他的专长。这样的人走上社会之后，更容易成功。

### 我开发计算机语言的初衷

所谓软件，其目的就是让计算机为人类工作。正因为人类的大脑有一定的能力限度，所以需要让计算机承担大部分的工作，让人脑空出来去解决更难的问题。因此我开发了ruby这样的面向对象的脚本语言。

### 我为什么不自己创业

我是一个数学很差的人（笑）。让我算钱，就更差了。很多人问我为什么不自己做公司，这是因为我实在不擅长。我现在的工作，能让我自由、专注地开发程序。这样就足够了。

### 编程人员不需要擅长数学

编程人员要做的其实就是倾听客户需求，写下来，然后借助计算机语言让计算机去执行相应的任务。这哪里需要数学嘛？大家不要被表象所迷惑。算术反正有计算器，不用愁。而在计算机的世界里，比数学更重要的，是作为人本身所需要的一些技能。比如倾听能力、理解力等。其中最重要的是沟通能力。

### 编程是一种体育运动

很多人年轻时都热衷于体育运动，有些人上了年纪依然热衷。很不巧，我从小就不擅长体育，不过我能理解那些体育爱好者的感受。体育能够使人生变得丰富多彩。而编程其实与体育有着许多共同之处。 可能很多人觉得编程和体育根本不沾边。不过，请你试着想一想，棋类常常被归类为体育运动之一，这是为什么呢？因为它其实是一种脑力运动。

说到编程和体育的共通点，第一，二者都需要通过反复练习才能获得技术上的提升。要想成为一名优秀的程序员，知识和经验都很重要。编程人员常常需要以苦为乐。

第二，编程对美和速度的追求，与体育相似。优秀的程序员对自己“作品”中蕴含的程序之美，非常执着。另外，程序员在进行性能调优时的测试，以及对自我瓶颈的突破，和游泳以及田径选手有类似之处。

### 编程是一种兴趣

在日本，棒球爱好者可谓多如牛毛，可是真正成为专业棒球手的却是屈指可数。大多数人都是因为兴趣才接触棒球的。同样，有许多人爱好编程，于是世界上诞生了许多开源软件。同时，解决程序bug的过程，和解谜的过程一样，都是充满惊喜的。

不过和专业的体育选手不同的是，很多专业程序员并不是因为喜爱编程才干上这一行的。这一点，着实是比较悲哀的事。

### 编程是一种交流

在大家的印象里，编程其实就是坐在计算机前敲打键盘。不过这个工作其实非常人性化。至今依然没有出现能够自我编程的计算机，这也说明了编程是一种人类活动，甚至可以说，只有“人”才能编程。 此外，程序编写出来是供给人类使用的。理解人的追求、人的感受，对于编程人员来说是非常重要的。另外，当一个团队联合进行编程工作时，团队成员之间的沟通能力也是不可或缺的。

### 编程是一种创造

多年来，我对编程的热爱从未有丝毫减少。其中最重要的原因是：编程是一种创造性的工作。 只要有一台计算机，就能从无到有，构建出一个新的世界。编程的世界中，没有重力、因果等现实世界中的制约因素。如此自由的创造性活动，除编程外，别无他选。我能通过编程，创造出一个我想象中的世界。这是编程最大的魅力。

### 编程是一生的事业

和许多活动相比，编程不需要体力。如果你不去那些彻夜加班的公司，那基本上年龄和体力都不是问题。 编程更需要的是知识、经验、判断力等，这些都不会因为年龄的增长而退化。换句话说，编程是可以干一辈子的。这一点，和那些专业体育选手略有不同。

日本有一个说法：“35岁是程序员的退休年龄。”我的身边的确有许多30岁左右就渐渐远离编程的朋友。与其说是因为他们能力低下，不如说是社会因素使然。在日本的IT界，优秀程序员的价值没有得到充分的认可，再加上论资排辈的传统以及职业价值的不平衡，35岁成为一个分水岭。

实际上，国外许多著名的编程人员即使到了暮年也依然活跃在第一线。我的大学导师，退休之后依然高产，因为退休使他没有杂事的干扰，能够专心致志地干他想干的工作。干一辈子编程，也是我的梦想。 编程本来就是一件有趣的事。因为觉得有趣，所以进步很快，能编出优秀的语言来。如果你觉得编程只是一种谋生手段的话，那还是趁早辞职吧。快乐编程能使你的人生硕果累累，我相信。
