---
layout: article
title: 最近发的微信，总结思考
---

最近脑子很好用，想到了好多神奇道理，大部分简单的用微信表达了，既然是自己想到的，那就永久记录下来吧，它应该会在我以后再度让我受用，而不是慢慢的被忘记！

###关于厨师
在饭店吃饭，味道很不错，于是经常光顾，哪天如果发现味道不对了，可能厨师辞职了，于是我不再去这个家饭馆了，一家餐馆会被厨师绑架吗？如果餐馆老板担心因为厨师的离开影响到自己他可能
会把每个厨师都做到可替换，厨师是餐馆的灵魂，如果他是随便可替换的，那么这家餐馆吃饭的人会多吗？用互联网的思维，厨师是一个既懂产品又懂技术的人，他很适合创业，程序员是一个懂技术的群体，如果又懂产品
那么可把握公司产品的灵魂。


###关于孩子
父母可能愿意为孩子付出生命，可是大部分父母可能不会为孩子付出时间，这个时代节奏太快，我们可能被逼无奈，现在的孩子失去的东西太多了，干净的水，清新的空气，安全的食物
本应是最便宜得到的，但是却成了奢侈，时间本在创世纪之处是不存在的，我们发明了时间，用它控制了自己和他人，生命为什么要如此的快节奏？和家人在一起，把时间忘记，困了就睡，饿了就吃，
把时间忘记或者把它变慢也许就是一种幸福。


###关于维度
我们都生活在一个三维时空，我们的眼界都被限定了，所以你如果想看到不一样的风景就需要跳跃维度，蚂蚁生活在二维平面，它根本不明白面前的食物如果被人从它上方移走的神奇，所以会飞的蚂蚁眼界
必然大于地上爬行做无尽搜索的蚂蚁，我们人也一样，请跳跃到高维中去吧，物理上你到了四维，世界不过是一串事实的带子，我们每一个瞬间是带子的切面，同时你将发现时空的无限，所以请每天过得快乐，
我们思考问题的时候有换角度的说法，角度始终还是在相同维度，换维度才是超越角度的，跳出来，换位，你将发现不一样的世界。

###关于真理
真理掌握在少数人手中，不然真理的路上将人满为患，这是个名言，真理很可贵，得到它往往需要付出巨大的代价，而最大的悲哀是别人发现了真理而自己不认同，然后重复付出代价，真理的表述往往又相当简单，
复杂的质量和能量的转换在爱因斯坦眼中不过是三个字母就写完的公式，所以让我们去领悟真理，领悟教训，把自己姿态放低，去欣赏真理，这个世界不节能，在做太多无用的事情，所以，创业过程中知错就该，敢于承认错误是可贵的品质。

###关于认知局限
计算机和逻辑历史上有一个重磅炸弹那就是个哥德尔定理，它击跨了无数数学家的美梦，我们人类思维是有局限的，我们不可能创造出完美的逻辑，当我们发现自己的局限的时候，正视它而不是无视它，所以永远不要自大和自满或者自我膨胀，
因为你不懂的东西实在太多了，学习编程，我经历了觉得自己很牛逼，但是看了一些书之后发现自己是个傻逼，然后又通过学习发现自己又牛逼了，可是就在某一个瞬间自己又觉得是一个傻逼，于是不得不再更加努力。

###关于人生如戏
最恐惧的四个字，人生如戏，真正的戏子在片场演习，而生活中戏子一辈子演戏，人有了表情有了脸真的是上帝的一个伟大创造，不然也没有电视剧可看了，动物可能拍摄电影电视剧吗？它们都太单纯了，不会隐藏自己，所以他们更容易满足和快乐，
儿童的本真也还是个动物，想哭就哭，想笑就笑，想拉就拉，想吃就吃，没有任何伪装，这个世界由大量的物理个体组成，程序中我们叫它对象，对象的特征就是封装，继承和多态，这拿到不是演戏的精髓吗？我们的脸封装了我们的内心，继承了父母的演戏本领，
在各种场合演不同的戏扮演不同的角色。那么演戏给谁看，傻逼看戏欢乐多，看戏要找到快乐那就不要当真，就要虚伪，这是最大的悲哀。真诚太可贵以至于金钱不能买，人的脸初期是父母给的，后期是自己给的，这句话我已深刻领悟。

###关于创业
生命短暂，我们需要做点东西，留下点东西，创造点美好的东西，创业可能不带来金钱但创造价值，这是我理解的创业，创业不是浮躁，虚伪，是踏实，是对世界本真的补充，但是现在创业大部分
变成了金钱的追逐，金钱可以衡量出价值但是不等于价值，价值是第一要位的，然后才是金钱，认真和踏实做事才是创业的本质。

###关于逻辑悖论
这个世界，我们看到的很多逻辑似乎很合理，那是因为这个逻辑体系没有引入我们自身，如果把自身也纳入这个逻辑体系，神奇的悖论就会发生，上帝万能论和数学家罗素的理发师悖论就是铁证，所以在认识外部世界的时候也把自己考虑进去，你也是这个体系的一部分。
手持矛和盾如果把自己排除的话，你会觉得你的兵器所向披靡，可是当把这个逻辑应用到自己身上就傻逼了。看人头头是道，看己昏头昏脑，如果这样子做人也是很奇葩的。

###关于简单性
我始终相信这个世界的本质是简单的，我们遇到的复杂问题是我们发现最终简单性必须付出的代价，不能因为过程的复杂而假定结果是复杂的，靠近简单性原则可能有多个途径，其中有复杂也有简单，任何复杂的理论都是丑陋，复杂的人，复杂的食物，复杂的程序都让人讨厌，
创造这种复杂性是对生命的浪费，如果我们一旦把事情搞复杂，必须思考方向和方法是否有问题，乔布斯的苹果是简单的，爱因斯坦的方程也是简单的，简单的才是美丽的。




