---
layout: article
title: 数据库事务并发问题完全解析
desc: 数据库事务在不同的隔离级别会表现成不同的问题，本文详细分析
---

数据库事务并发问题： 

1. 第一类丢失更新 

2. 读脏 

3. 不可重复读（第二类丢失更新，幻影现象） 

所有这些问题都是因为多个事务的交叉读写造成的，虽然数据库事务的本质特征就有一个隔离性，这是站在事务自身的角度，他不用知道其他人在干嘛，就自以为隔离了，可是真正的数据库系统是不会直接绝对隔离的，而是给了几种隔离级别给用户选择，不同的隔离级别有相应的问题。本文章就是解读这些问题的。 

数据就是拿来读和写的，所以从读和写的维度来仔细分析它。 


写问题：两类丢失更新 

***第一类丢失更新，我叫他回滚丢失，意思就是一个事务在回滚的时候把其他事务的更新抹去了，我去取钱，xumuzu去给我转账，我在1000上取了100,xmuzu在1000上加了100，我成功提交并闪人，但是xmuzu却后悔了并回滚到1000，我下次来发现，靠，卡上还有1000。*** 

***第二类丢失更新，我叫他覆盖丢失，意思是一个事务覆盖了其他事务的更新，导致其他事务丢失数据，同样我去取钱，xmuzu去给我转账，我从1000里取了100提交闪人，但是xmuzu在1000上转了100进去，我后来发现余额有1100，靠。***

这两类丢失数据的关系是什么呢？后面慢慢道来 

###读问题：读脏，不可重读（幻影） 

读脏，什么叫读脏？也就是读到垃圾数据，你应该相信数据库管理系统，数据库中的数据应该是永久性和正确的，那为什么你有读到了垃圾呢，这种情况只能发生在你读到了没有真正永久写到数据库中的数据，也就是说你读到了其他事务还没提交的数据，然后别人在某个时候回滚了，所以你拿到的数据就是垃圾了。 

###不可重读，重点在重(chong)字？怎么理解，就是说同一个事务你两次或多次去数据库里看了下，发现同样的查询条件，居然结果不一样，多了，变了，或者少了。 

事务并发带来了这么多问题，怎么解决？也许你已经想到了，加锁，好自然的思维，一个事务在做某事的时候独占不就解决了？syncronize关键字，大家都用过吧？对于数据库，大家也许已经学过了，数据库概论里的：读锁和写锁，也叫排他锁和共享锁，通过组合这两种锁和锁时序就可以避免上面的问题了，不同的组合官话叫做封锁协议，不过可惜，现在的有些数据库系统已经不用锁了，为了追求更伸缩一点，oracle和postgreSQL都用了多版本控制取代了锁。 

我们以排他锁和共享锁来解决上面提到的各种问题： 

首先要明确加锁原则：排他锁加上之后其他任何锁都不能加了，共享锁呢？所以叫共享就是说这个锁加上了，其他事务还可以再加共享锁。 

写事务也就是增删改事务的操作都必须排他，独占访问数据对象，好了，那怎么解决第一类丢失更新？只要写操作加上排他锁就搞定了，过程是：加锁 --->在写期间出现异常回滚 ---> 锁释放，第二个事务再写，数据库就一致了，没有丢失数据。但是因为整个过程只是在写的时候加了锁，所以单纯的读就有问题了，你写的时候，我读了你还没有提交的数据，我两次读可能出现不相同的数据，还有幻影，好我们来一个个的解决。 

首先解决读脏，我读到了你正在准备写的数据，凭什么我要读你正在写的数据？我读的时候不准你更新不就解决了？是的，我在读的时候加共享锁，其他人了不起只能加共享锁了，他是写不了的，这样就不会读脏了。有人问了，我加共享锁的时候别人在写怎么办？那就去看加锁原则吧，你会被阻塞的，注意这个过程，加锁读取，一旦读完就要释放锁，因为已经解决问题了。 

再来解决不可重读，解决读脏的时候你读完走人，然后其他人就可以写了，等你再拿起相同的查询条件回来的时候，你很可能发现和你刚才得到数据不一样，对，不可重读的问题来了，当然还有幻影。又怎么解决？不可重读因为多次回来看的过程中有小偷进来了，导致变化，我在整个过程中加上共享锁，可以吗？对，这就是答案，你要读一个数据对象就在整个事务过程中加锁，然后就可以一致的读了，注意你锁住的只是对当前这个数据对象的删和改操作，你并没有锁住对整张表的增加操作和对其他数据对象的删操作，好了，这就是幻影，即使在整个过程中加了共享锁，但是你可能会遇到你差多的数据记录多了或者少了。幻影现象一般是不很严重的，要解决幻影现象就必须求助最后一个方案，彻底排队。 

###第二类丢失更新

这个问题之所以留到最后，因为我们将深入另外一个更加有挑战的话题了，第二类丢失更新是不可重读一个特列，你第一次读，然后去修改，发现其实已经被修改了，你直接在修改，就覆盖了别人的数据。 

前面讨论的并发问题都是在一个单一角色里讨论的，我丢失更新了，我读到垃圾了，我不可重读了，我发现幻影了，对吧，我们是在站在我的这个角度来分析和解决问题的，再复习一遍，我被其他事务因为回滚丢失更新了，我要求必须更新过程中排他，我读到垃圾了，我要求读的时候一定要加共享锁，我不可重读了我要求在我的来回过程我要一直锁住，同志们，注意我们的解决方案都只是徘徊在这一个事务里的事情，如果是多个事务呢？不在考虑我，而是你和他呢？这就是我们要讨论第二类丢失更新的原因，第二类丢失更新有人说是不可重读的特例，其实这个特例意思应该就是事务跨越了，典型案例，你获得一个user对象，然后发到界面去编辑，编辑过程所持续的时间鬼知道是多久？就在你编辑过程中又只有鬼知道这个user被别人编辑了不知道多少次，被删了也有可能，当你拿着你编辑完的user去更新数据库时，意味着什么？你当然希望你是唯一修改user的人，可惜不一定。要解决这个问题就得希望于乐观离线锁和悲观离线锁。

