---
layout: article
title: 真正的兴趣
---

## 特征

动机的【内在性】

真正的兴趣，其动机完全来自于内心，而不是外部世界。
只有这样产生的兴趣，才是纯粹的。换句话说，这样的动机，【不会】随着外部世界的改变而改变。

时间的持久性

对于真正的兴趣，通常能持续很长时间（至少几年，多达几十年）。
为啥“真正的兴趣”能持续这么久捏？在本文下面的章节，俺会分析。

思维的高度参与

前面提到了两种反例，分别是“纯感官刺激的行为”和“被动行为”。
与这两种相对应的是：真正的兴趣，其行为通常需要思维的高度参与。
举例：
下面这些活动都需要思维的高度参与，也都【有可能】成为真正的兴趣。

```
写程序
写作
作曲
绘画
摄影
电子游戏
棋牌游戏
......
```

我觉得可以补充给一个：**书法**


快感的【内在性】

前面的小节提到了“动机的内在性”。这里所说的“快感的内在性”，也类似滴。通俗地说：真正的兴趣所导致的快感，【不需要】依赖外部环境。
举例：
数学史上很牛逼的费马（又称“费尔马”，洋文是“Fermat”），他完全是凭兴趣研究数学，而且他的很多研究成果都【没有】发表。比如他最有名的那个“费马大定理”，是他儿子整理遗物的时候发现的；再比如“费马小定理”是他与朋友的往来书信中顺便提及的。
也就是说，他的快乐【不是】依赖“荣誉感”之类的外在因素。
顺便说一下：费马严格来说连“数学家”都不是。他的正式职业是律师和法官，数学只是他的业余爱好。

不一样的快感

当你从事自己真正感兴趣的活动，通常会体验到不一样的快感——这快感就是你的动力。前面俺提到说，真正的兴趣可以持续很多年，原因也在于这快感。
兴趣与爱好导致的快感，大致可以分为两类：“过程性的快感”和“结果性的快感”。
这两种快感的差别在于：“过程性的快感”持久但是强度不高；“结果性的快感”只在短暂时间段发生，但是强度很高。
举例：
就拿俺的老本行来说事儿。当俺在写程序的时候，（不管是在公司里写还是在业余时间写）总是乐在其中。也就是说，单单是“写代码的过程”就可以让俺觉得快乐——这是“过程性的快感”；当连续几个月，终于完成了某个软件，这时候体验到的是“结果性的快感”。
“过程性的快感”虽然强度不高，但也很重要——这类快感使得你可以持久地从事感兴趣的活动，即便在你尚未获得成果的阶段。

成瘾性

如前一个小节所说，真正的兴趣会给你带来快感。因此，真正的兴趣通常也会带来【成瘾性】。
（关于“快感”与“成瘾性”的关系，这是心理学和脑神经学的重要研究话题。但是这个话题与本文的主题无关，所以俺就不展开了）
再拿俺自己举例：
比如俺连续几周没有写代码，就会手痒。虽然在许多年前已经转为管理岗位，不需要亲自写代码，但俺还是尽量找机会亲自操刀——在公司开发的软件中，挑一两个有难度的模块来写。
另外，在没有开博客之前，俺也会在业余时间写点小工具啥的练练手（可惜近几年维护博客耗费了太多时间）

愿意付出较高的代价

从事自己真正感兴趣的活动，你会愿意付出其它的代价。为啥捏？因为前面提及的“快感”会给予你补偿。换句话说：快感会抵消掉“付出代价”所导致的负面情绪。
举例：
某个摄影爱好者为了拍摄到火山喷发的镜头，愿意冒生命危险待在火山口附近。

持续的自我提升（走出心理舒适区）

如果某个活动是你真正的兴趣，那你不会满足于“停留在在该领域的心理舒适区”。你会不断尝试去突破自己的心理舒适区。通过不断地突破自己的心理舒适区，你在这个领域的能力就会得到提升；同时，你的心理舒适区的范围也扩大了。
当然，突破心理舒适区不一定容易，有的时候甚至是很困难的。但是在突破的过程中，“过程性的快感”会伴随着你；一旦实现突破，你会获得“结果性的快感”。
突破心理舒适区导致的能力提升，大致有两类：“深度”的提升和“广度”的提升。关于这两类，举例如下：
举例1：
假设有个热衷于编程的 C++ 程序员，通过不断学习，让自己从 C++ 的新手变成老手——这属于“深度的提升”。
举例2：
假设有个热衷于编程的 C++ 程序员，通过不断学习，又学会了另一门编程语言 Lisp——这属于“广度的提升”。

存在【心流】（物我两忘）的现象

当你从事自己真正感兴趣的活动，有时候你会进入到【心流】的状态。这词儿可不是俺杜撰滴，而是心理学的专门术语，洋文称之为“flow”，相关的维基词条在“这里”。
这种状态大概就是传说中的“物我两忘”。在这种状态下，你会忘记了时间的存在，甚至忘记自己的存在，全身心都融入到你感兴趣的活动当中。
举例：
某些非常热衷围棋的爱好者，在对弈或打谱的时候，就会进入到这种状态。此时他们的眼中只有棋盘，周围的世界仿佛都不存在了。
引申阅读：
在下面这篇博文中，俺介绍了【现代心理学】对“心流”这种现象的研究和理论模型。



## 兴趣爱好对人生的影响

如果你能找到自己真正的兴趣爱好，对你的人生至少会产生如下一些影响：

更多的快乐

这是最显著的一个影响。也就是俺前面多次提及的“快感”。

更充实的生活

有了真正的兴趣爱好，通常就不需要找一些事情来“打发时间”。反之，你可以把所有的闲暇时间都用在你感兴趣的领域和活动。
相比之下，那些经常感叹生活空虚的人，通常都缺乏真正的兴趣和爱好。

兴趣与工作的结合

如果你够幸运的话，还可以让“自己的兴趣”成为“自己的职业”——这是很幸福的事情 :) 如此一来，就把“工作”和“娱乐”合为一体。你将不再有“工作时间”和“业余时间”的差异——不论是“工作时间”还是“业余时间”，对你而言都是“娱乐时间”。很爽的！
当这两者统一之后，还有更多其它的好处。比如说，你在自己的工作中，就可以比别人走得更远，因此也就更有可能成为该领域的【优秀】者。（请注意，“优秀”和“卓越”是不同的，别混淆了。在《成功学批判——简述其危害性及各种谬误》一文中界定了这两者的差异）
一旦你成为某个领域的优秀者，你就具备了“竞争优势”。这种情况下，你通常不至于太缺钱（当然，也会有极少数例外）。
在咱们天朝，有大量的“拜金主义者”和“功利主义者”。这帮人总是削尖脑袋想方设法去寻求赚钱的途径。俺觉得这帮人其实是“本末倒置”。首先要搞清楚的【不是】如何赚钱，而是你真正感兴趣的领域/方向在哪里？