---
layout: article
title: 一篇鸡汤
---

[36岁](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404310920217127160)


## 处世

1 活了三轮，如今最好的收获是学会了不再用别人的错误惩罚自己。无论对方作上天抑或不停地控诉你，自己照样该吃吃该喝喝——不好意思，我认真反思过，但并不觉得这是我的问题，你有问题请你自行解决。

2 人成熟了，总会意识到，只要不试图讨好所有人、不妄求别人的认可及表扬、不强迫别人按你的自我认知来对待你（也就是常说的“真拿自己当XX”），做人和过日子也就没什么太难的。

3 所谓中年危机，就是患得患失。其实未必会真正失去什么，但就是怕到不行。

4 已经不再愤怒了，甚至道理都不想讲。要么是我清楚我并不重要，要么是你对我没那么重要。

5 对世界多一些好奇，对他人少一些好奇。

6 自知是指：不被别人影响，同时也不妄想去改变别人。

7 这一生无可避免会遇见各种各样的傻逼。重要的是，你一定要学会辨认傻逼和远离傻逼。不要因为任何关联而强迫自己和厌恶的人交际、不要原谅一而再再而三伤害你的人、不要听信那些本身就过得一团糟的人给你的任何意见。总之，对于傻逼，不要亲近、不必沟通。

8 追求成就感，而不是牛逼感。说难听点，成就感通常会伴随着实实在在的收获或收入，而有些人觉得在网上不负责任地骂骂街、挖苦挖苦别人就已经牛逼感满满了。

9 年轻的时候，朋友是和你吃得到一起、玩得到一起、连讨厌都能讨厌到一起的那个人，Ta会无条件为你撕逼站队；成熟以后，吃喝玩乐撕逼站队都只是社交的一部分。真正的朋友，是能察觉你平静之下的暗涌，不愿言说的悲伤的那一位。Ta关心你而不是顺从你，能感性抚慰你、更懂理性看待你。最深的友谊，不是纵容而是守护。

10 这个年纪应当清楚：已经连续做了5年以上、现在还在做、还愿继续做的事，就是你要做一生的事。关于这件事，任何人的评价、阻挠都不应当再影响你了。你未必能做到最好，但是你真的擅长。

11 36岁了，成熟一点。受欺负了先忍着。有能力的，之后找机会再报复回去；没能力的，从此不相往来也就算了。大吵大闹，或者没完没了絮絮叨叨，只会显得更加凄楚可怜。

12 那种所谓的小圈子社交，靠交换秘密和说三道四来建立信任，其实是一种略带侵略感和胁迫感的共生关系。认清这一点，选择朋友也变得简单：你会主动远离那些急于把你拉入什么圈子、把你织进伊的人际关系谱的“社交精英”，然后发现那些同样孤立的、有趣的、没有太多焦虑感的人。

13 吃屎乃人生常事。人人都要吃。只愿你吃的时候尽量闭上嘴，别嚷嚷。

14 投入任何事都有输赢，也没有什么全身而退，输得起就行。

15 浪费时间的行为包括：过度假设、被动等待、接收无效信息、以及被情绪支配。珍惜自己的另一层意思，其实是约束自己。

16 希望你明白，孜孜不倦地劝导你多读书、专心工作、培养旅游插花健身十字绣等等无论任何一种兴趣，只是为了让你树立一个最坚定的做人原则：无论生活有多难，不要伤害自己，更不要伤害别人。


## 对爱

17 世间一切皆可努力，唯独相爱全凭运气。对爱的努力一旦不被认可，便是骚扰与执念。 

18 年轻时放弃一段感情，主要是因为讨厌对方；成年以后放弃一段感情，主要是因为讨厌自己——不喜欢自己在面对对方时变成了自己讨厌的模样。

19 人生在世，谁还没个意志消沉的时候啊？所以你该哭就哭、想作就作吧，我只嘱咐你一点：千万别暴饮暴食。心碎了可以补，胃撑大了很难缩。

20 最容易的是爱一个人，最难的是在生活里真正接受一个人。

21 我见过那些真正对感情灰心的人。他们才不是不洗脸不梳头肆意长胖不修边幅，事实上，他们比常人更为克制：小心吃小心喝认真工作步步为营，因为知道身体和财务的好坏都只能自己兜着。但他们几乎关闭了所有会认识陌生人的渠道，不搭讪不聊骚不加入圈子，也极少与熟人社交。他们温和、礼貌、却有距离感，愿意倾听却很少倾诉，他们会用事业和爱好将时间占满，会为了推掉应酬而撒谎。是害怕受伤吗？也不是。只是渐渐或突然看透了感情的本质：除非互相需要，否则宁愿独处。他们也明白对一个人失望了换一人也无法解决问题，于是最终对感情灰心。宁愿用漫长的一生，修炼一个人的百毒不侵。

22 当你越来越成熟，你心中想要的人就会越来越模糊，但你想过的生活则会越来越清晰——你想象的，只是什么样的人值得分享你的生活。而没有这个人，也不影响你继续到达。

23 这个时候真的很少再去想谁对谁错。遇到任何问题想到的都是懒得跟你掰扯、不如我一个人过。

24 长期单身，大多数时候是自己选择的。尤其在财务健康、能自行负担各种物质消费之后。享受生活中的每一种小乐趣，并不是为了掩盖无人陪伴的寂寞，而是真的有能力用每一种方式体验生活，也有能力解决生活中的不便与困难，更有能力负担等待——等冥冥之中、等不早不晚、等灵魂震颤。我们好不容易，做到了经济自信、做人自洽，所以再不把“找个人搭伴儿”当作生活不能自理的最低保障。

25 不是爱有多神奇，而是你的想象太栩栩如生。所以会因想象走到一起，又因彻底了解而分开。

26 年轻时谈恋爱，毫无节制地制造能力范围内的大事件。摆蜡烛阵送99朵玫瑰连夜飞奔千里去相见…除了爱，更多的是被不自知的自我感动驱使；成年后谈恋爱，只在乎心意相通的小细节，想念时就顺其自然地见面，不说话时也不追问。我们都不想再制造回忆来怀念一辈子，我们只想尽力去享受还在发生着的爱与陪伴。 

27 相恋也好，单恋也好，去爱就好。须知：当你努力追逐与表达好感的时候，你其实也见到了更美的风景，听到了更好的音乐，还说了更好笑的笑话。爱的终点并不是得到，而是成长，因为怀揣着爱意而让自己变得更好。哪怕你还没有找到最好的那个，却一定会渐渐找到一生中最好的自己。

28 请相信我，所有你在此刻觉得特别关键的人、无比重要的事、不可能绕过去的感情，都会在将来的某一刻消失殆尽。在彻底遗忘的那一刻，你都不会察觉。即使巧合地想起来，你也不会感叹岁月无情，最多轻轻嗤笑自己：当时我可真逗。

29 最后我们都会选择和情绪最稳定的人生活在一起。



## 做人

30 即使最微小的自律也能帮你塑造更好的品格，比如：不迟到、不写错别字、不胡说八道。

31 学会认怂，把时间花在有趣的事，而不是较劲上。

32 人最重要的，是敢于面对自己的欲望和软肋。承认它、满足它、放下它。

33 喜欢物质，但对物质不要有任何依恋。只是图开心，不是求证明。

34 世界并非想象中、或者热搜中的那么坏，别让任何人影响你生活的步调。别管被扣上什么屎盆子，永远应当先过好自己。

35 必须习惯面对生命中所有的不告而别：无论朋友、恋人、亲人。很多时候并没有“好好说再见”这回事，必须学会少依赖一点。

36 憎恨不是因为不够了解，而是过于靠近。

37 越是喜欢掏心掏肺，越要承受撕心裂肺。

38 一个人应当始终有随时抽身的勇气。更重要的是：知道自己想要的生活在哪儿就好，不用总去掂量自己还有什么舍不得。这其实是年龄带来的一种智慧，也愿你越来越懂得：过好余生，不念前尘。 

39 人啊，这一生都无法停止做蠢事。因为好奇、因为无知、因为冲动…而且最终你会发现，人活着的目的其实不是为了变聪明，而是为了百无禁忌地做尽蠢事然后得到一切酸甜苦辣的人生体验。 

40 即使有能力，也不要习惯一味付出。有来有往，才能称为关系。

41 是，太不容易了：减掉一斤肉、全身心投入一整天工作、彻底戒掉一个坏习惯、从心里完全拿走一个人……都他妈太不容易了。但，无论多不容易，我们都要去做这些事：尽力抽走身体以及心理的负担，断绝让我们自我感觉糟糕的习惯、念头、人与事。因为，太多的伤心与沮丧，都是因为我们失去了对自己的控制感。才会有那种“我也就这样了”、“我再也不会幸福了”的错觉。所以，请做起来，哪怕今天只快走了半小时、哪怕今天只写了几百个字，哪怕今天只少吃了一包零食、哪怕今天只做到了不刷朋友圈不再关注某人的动态——亲爱的，请持续做这些并不容易的事，拿回你对自己的控制感，你就拿回了生活、拿回了乐观。

42 你必须偶尔把自己关在所有热闹之外，深刻感受孤独、失语、不存在感。然后你才能获得达成目标所要求的专注，找到相伴一生的私人小志趣，以及无论遇到谁也能说离开就离开的坦然。 

43 随着年岁渐增，始终学不会独处的人，会变得越来越可悲。

44 Be comfortable with yourself 。自在，是从今开始最重要的工作。