---
layout: article
title:  设计飞机
---
这篇文章是我看了一本书之后的笔记和感想，这本书叫《我是怎样设计飞机的》，作者是美国飞机设计师凯利，本书是他的自传。因为工作阅历的关系，我现在比较喜欢看自传，唯自传方可洞察内心。

凯利家一共九个孩子，人穷志坚，受父亲的影响，从小动手能力极强，有一天他走进镇上的一所图书馆，开始疯狂的阅读关于飞机的书籍，从此迷恋上它，于是开始立志要做飞机设计师，这一信念让他仅仅在12岁的时候就写了一本关于航空领域的书。
但是命运第一次给他开了玩笑，玩耍时被妹妹射出的一支箭击伤了左眼，失明了，虽然后面慢慢恢复了，可还是影响了他以后的人生轨迹，然后就是二个玩笑，高中时，患上胃溃疡，这个病伴随了他一生。

进入大学的凯利非常的努力的学习航空学基础知识，和同学一起在风洞里无数次的做实验，在这个阶段凯利身上开始体现出一个素质：如果对于某种观点他于别人不同，他会直言不讳的说出来。

大学毕业了，他和同学开始找工作，可是根本找不到，因为缺钱，有时候晚上睡在了铁道上，差点丢了性命，于是他返回学校，开始继续深造，继续着非常多的风洞实验。取得硕士学位之后，开始继续找工作，好在很顺利，被录用了，录用的最重要原因
是他为这家公司的飞机做过风洞实验，但是刚上班，凯利就直言不讳的说出了这家公司的飞机有着稳定性问题。

凯利开始了他专心致志的飞机设计生涯，频繁的飞上天空，修正设计，找寻方案，和公司的会计结婚，开始购买房产，购买农场，人生过得非常完满，获得无数殊荣，有一次，在自家的农场里，凯利差点被一头牛踩死了，这让他不由得感叹，天空远比地面要安全。
如果工作紧张和出现危机，凯利的胃溃疡就会发作，有时只能靠饮酒来缓解，医生建议他休息，于是很长时间内他只负责高层技术任务，设计飞机是个必须全流程跟踪的工程行为，凯利不是属于那种只站在高层指挥的人，于是再次的投入实干阶段，当然，胃溃疡又会
频发的发作，后果就是胃一半被切除了。

胃溃疡是一个折磨，但是起码不会要人命，但是命运开始给凯利开第三个玩笑，他的妻子得了癌症，伴随着五年的痛苦，妻子去世了。

前妻嘱咐凯利你需要再找一个人照顾你，于是上天给凯利派来了一个"甜心"，但是好景不长，"甜心"得了糖尿病，视力，肾衰竭，行动能力都丧失了，于是命运给了凯利10年的痛苦期，他需要忙碌的工作之余照顾不能自理的妻子知道"甜心"去世。

晚年，凯利和他的第三任妻子住在牧场里，和牛群打交道，和孩提时的时光互相辉映，命运总算把安静和美好赋予给了这个老人，在书的末尾，凯利是这样说的：

```
我生命中的最后一章还没写完，但是，即便今晚上帝召唤我，我也已经享有超过我应该享有的份额了，我经历了贫穷和富有，奋斗成功，默默无闻到声名显赫，疾病和健康，痛苦和喜悦，幸福和爱情。
所有的一切都已经超过我应该享有的份额了。
```

描述凯利的生活，只是想让你我感知一个有血有些肉的人所经历的悲欢，接下来的文字描述的是凯利的工作哲学："臭鼬工厂", 这个工厂的运转高效，生产的产品质量可靠，其工作法则是很多高科技公司的学习对象，为什么？
飞机是工程作品，需要理论，需要实践，需要人人的协同配合，需要高效的管理。"臭鼬工厂"里，他们能够快速的决定，快速的实施，

- “臭鼬工场”的经理必须有对项目的各个方面都有完整控制权，他直接向部门总裁或更高的领导负责。
- 军方和企业的参与者都应当专业而精干。
- 必须严格控制参与项目的人员。只使用少量优秀人才，大约为所谓的“正常”情况人数的 10%到25%。
- 制图及发图流程必须非常简单，修改必须足够方便。
- 正式的报告应当尽量精简，但重要的工作应当全部有记录可查。
- 成本应当逐月审查，不仅要计算已经花掉或已预付的费用，还应预计整个项目的成本。不允许90天之后才记帐，也不允许拿超支对客户搞突然袭击。
- 充分信任承包商，赋予承包商更大的责任，以便它们找到足够优秀的分包商。民用产品的招标方法往往比军方的好。
- 当前使用的检验制度应当继续沿用。并且要推动制造商做更多的检验，不要为没有用的检验付费，也不要搞太多重复检验。
- 承包方必须有权在飞行中实地检验其交付成品。承包方必须有能力，而且必须在初期就做好检验，否则，剥夺其设计其它飞行器的资格。
- 在签订合同之前就必须对硬件的规范达成协议。推荐使用“预发展型号部”的方式，要有一份规范清楚说明将有哪些不符合军用规范的条款及其原因。
- 在合同签订之前就应当对规格达成共识。在开展工作之前，务必确保在此领域大家互相理解，否则，就要准备成立一个庞大的合规部门来消除混乱。
- 项目资金应当及时提供，不让承包方为政府项目反复跑银行。
- 军方的项目人员和承包方应当有足够信任，密切合作，每日联系，这样才能把误解和文书工作减到最少。
- 项目外的人员要接触项目或者项目成员，都必须有合适的保密措施严格控制。
- 因为只有少数人参与工程设计和大多数其它领域，必须对绩效好的人提供足够的激励，而不能根据人数来确定奖金。


格言：
```
如果用脑力都无法完成的话，只靠体力加班也是完成不了的
```

```
不强迫别人工作，不鼓励长时间工作
```

```
我们的目的是应用常识更经济，更快，更好的解决难题，取得结果
```

```
如果原本就很好，就没有必要修整
```

```
简单点，傻瓜
```

```
快速，保密，按时
```

```
认真听，而不是说
```

```
了解飞机的整个研发过程
```

```
不可能找到一种好方法通用与研制所有飞机
```

```
设计者和制造者都应该参与测试
```

```
委员会设计飞机不见得会有绝妙的结果
```

```
早会简短，非正式
```

这本书看完了，获得了什么呢？对于我来说，我可以用书中的观点来反思我所经历的软件开发项目，我会对比我所经历的人间琐事。下面这段文字来自于豆瓣:


```
重要的事是这样一些：
1、信仰上帝。当你处境困难，患病或者遇到危险，设法坚持到光明日子的时候，你的信仰是支持你最重要的思想之一。
2、健康。一个人没有健康的身体，就不可能是真正幸福的人。健康无疑一直是我生活中的重要因素。 
3、目标。我们自己想干什么事情的时候，必须有自己的人生目标，而且要达到这个目标。这会给你提供你们所需要的东西——安全、金钱和其他各种报酬。
4、有一个爱你并了解你的妻子或丈夫。
5、...
```