---
layout: article
title:  45条格言
---
1.生活虽然很不公平，但是它依旧美好。

Life isn't fair，but it’s still good.

2.如果你疑虑重重，那就先迈出一小步试试。

When in doubt, just take the next small step.

3.人生苦短，不要把时间浪费在憎恨上。

Life is too short to waste time hating anyone.

4.别把自己太当回事，因为别人也不会把你当回事。

Don't take yourself so seriously. No one else does.

5.每个月都要还信用卡卡账。

Pay off your credit cards every month.

6.你不需要据理力争，可以各执己见。

You don’t have to win every argument. Agree to disagree.

7.与朋友倾诉好过自己暗自流泪。

Cry with someone. It’s more healing than crying alone.

8.从你的第一笔工资开始，就要为你的退休存款。

Save for retirement，starting with your first paycheck.

9.遇上想吃的东西就吃，抗拒是徒劳的。

When it comes to chocolate, resistance is futile.

10.接受你的过去，好让它不影响到你的未来。

Make peace with your past so it won't screw up the present.

11.没关系，可以让孩子们看到你伤心难过的样子。

It's OK to let your children see you cry.

12.不要跟别人比生活，因为你不知道他们的生活究竟如何。

Don't compare your life to others'. You have no idea what their journey is all about.

13.如果你需要别人隐瞒一段恋爱，那也许你就不应该谈这段恋爱。

If a relationship has to be a secret, you shouldn’t be in it.

14.人生短暂，不要把时间浪费在自怜自哀上，要么忙碌的活着，要么忙碌的死去。

Life is too short for long pity parties. Get busy living, or get busy dying.

15.如果你现在坚定不移，那么你就能度过一切。

You can get through anything if you stay put in today.

16.作家写作，所以如果你想成为作家，就要练习写作。

A writer writes. If you want to be a writer, write.

17.你可以拥有一个快乐的童年，但是如果你想再次领略童趣，那只能靠你自己。

it's never too late to have a happy childhood. But the second one is up to you and no one else.

18.当关系到追求一生挚爱的时候，千万不要轻易放弃。

When it comes to going after what you love in life, don’t take no for an answer.

19.吃好的，穿好的，用好的。不要等到特殊场合才拿出来，其实每一天都是特殊的。

Burn the candles；use the nice sheets; wear the fancy lingerie. Don’t save it for a special occasion. Today is special.

20.好好准备，然后随波逐流。

Overprepare, then go with the flow.

21.想要古灵精怪就趁现在，不到等老了以后才想起来穿大红大绿的。

Be eccentric now, Don’t wait for old age to wear purple.

22.人类最性感的器官是大脑。

The most important sex organ is the brain.

23.没人能控制你是否高兴，只有你自己可以。

No one is in charge of your happiness except you.

24.每次面对所谓的“灾难”的时候，都问问自己：“五年之后，这还算事么？”

Frame every so-called disaster with these words:“In five years, will this matter?”

25.原谅所有人，所有事。

Forgive everyone everything.

26.不要在乎别人是怎么看你的，因为那不关你的事。

What other people think of you is none of your business.

27.时间几乎可以至于所有的事情，给时间一点时间。

Time heals almost everything. Give time time.

28.不管一个方案现在看来是好还是坏，随着时间的推移人们的看法总会改变的。

However good or bad a situation is, it will change.

29.你生病的时候工作不会照顾你，但是你的朋友会，所以要和他们保持联系。

Your job won’t take care of you when you are sick. Your friends will. Stay in touch.

30.相信奇迹会发生。

Believe in miracles.

31.像歌里唱的一样，杀不死你的真的可以让你变得更强壮。

Whatever doesn't kill you really does make you stronger.

32.不要怕衰老，因为那比早死好。

Growing old beats the alternative---dying young.

33.你的孩子只有一个童年，所以尽你所能的让它变得难忘。

Your children get only one childhood. Make it memorable.

34.每天都出去转转，奇迹说不定就在哪等着你。

Get outside every day. Miracles are waiting everywhere.

35.如果我们都把自己的问题亮出来，当看到别人的问题后，我们会很庆幸自己的仅仅是面对自己的问题而已。

If we all threw our problems in a pile and saw everyone else’s, we’d grab ours back.

36.不要做生活的旁听生，参与进来，尽力而为。

Don’t audit life. Show up and make the most of it now.

37.把所有没用的，不漂亮的，不快乐的东西都扔掉。

Get rid of anything that isn’t useful, beautiful or joyful.

38.最终最重要的是你爱过。

All that truly matters in the end is that you loved

39.嫉妒是浪费时间，你已经拥有你所需要的了。

Envy is a waste of time. You already have all you need.

40.现在才刚开始，好戏还在后面呢。

The best is yet to come.

41.不管你感觉有多糟，起床！打扮好！去奋斗！

No matter how you feel, get up, dress up, and show up.

42.深呼吸可以帮助平复心情。

Take a deep breath. It calms the mind.

43.如果你不要求，那你就得不到

If you don’t ask, you don’t get.

44.学会认输

Yield

45.虽然生活不想扎着蝴蝶结的礼物，看起来那么华丽，但是他依旧是个礼物。

Life isn't tried with a bow, but it’s still a gift.