---
layout: article
title: 房间里的的大象
---

今年最后一天，看了这篇极具价值的文章，分享一下，是Apache软件基金会副总裁Niclas Hedhman在2016中国开源年会上做的演讲

[原文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33978922)


```
“房间里的大象”是英语中的一种表达，指的是那些没有人敢谈论却又很明显的事情。
这个演讲，我想谈谈软件行业里没有人敢谈论的话题，但却能把我们带到另一个层次
```

```
几乎每个人都看到过漂亮的代码。这些代码简洁明了，而且很强大的。这种代码易于理解，易于使用，易于扩展。我们可以很快地完成工作，把事情做好。
然而，如果我们问人们，他们是否在漂亮的代码基础上工作，大多数人说没有。那么，这个代码是从哪里来的呢？嗯，很少有开发人员能写出这些漂亮的代码。
```

```
更加深层次的原因，是我们行业存在已久的危机。行业对人们所创造的东西几乎没有限制。需要学习的东西也多到令人震惊。
```

```
程序员中，有一半都工作经验都不足五年。
实际情况可能更糟，因为还有很多程序员将在未来在10-15年离开这个行业。所以，我们行业非常缺乏经验，而且一直缺乏经验。
更糟糕的是，由于技术的大环境变化如此迅速，在一项技术过时之前，没有足够的时间来积累经验，然后所有人又开始使用另一个技术了。
这导致同样的错误是一次又一次的循环发生。
大多数程序员不会发明新技术供别人使用。我们使用热门的技术。
我们相信，其他人已经知道何种技术适合我们。我们也不会动脑去思考。
我再说一遍，我们不会批判地思考，并且我们想信仰宗教信条一样，相信别人告诉我该怎么做，我就应该怎么做。
```

```
在工作中，我们听比我们更资深的人的话，这些人通常是那些有一些成绩的同事。
但如果这是一个大公司，那么这些同事的话就会涉及办公室政治，或有为了赢得声望的因素，我们应该对这些人的话产生质疑。
```

```
大多数软件不仅是难以改变，而且一旦用了就往往不能结束。
一旦写好软件，部署好，要想摆脱它，门都没有，无论这软件用起来多么琐碎或一无是处。


```
大公司的经理们的另一个最喜欢的神话就是是，程序员是可互换的零件。
如果一个程序员离开了，我们就从大街上找择一个新的，代替他。
```

```
软件知识不在代码里，而存在于写代码人的大脑里。
```

```
但大多数抽象概念都是在我们写的程序中产生的。
我们创造出的抽象概念只是小聪明，概念不够清晰。
我们也没有很多创造抽象概念的经验，所以我们创造出的是混乱。我们创造的抽象概念往往很糟糕，一片混乱，不利于项目的完成。
```

```
我的观察结果是，没有一个方法像宣传的那么好。几乎所有的软件项目都依赖于大神。
能完成项目的人，无论用什么方法，都能完成。对于新的项目，大神们擅长的是开始着手做。
在维护或改进代码库的时候，大神是那些工作中不介意遇到糟糕代码的人。
```

```
程序员分类:
天才 只有1% 天才程序员向我们展示其简单而卓越的杰作，有着漂亮的设计，简洁的抽象，简单易用……
良好
一般
较差
糟糕
```

```
当我们看到别人写的漂亮代码，觉得很稀松平常。
但我们这些普通人太愚蠢了，看不到自身的局限性。我们知道最漂亮的代码长什么样，知道这是如何使用，但这并不意味着我们可以自己写出这种代码。虚幻的优越感和达克效应分支理论告诉我们，我们太愚蠢了，却不知道我们是多么愚蠢。

我们对自己的能力有信心，写了那些在正常情况下几乎不能运行的复杂软件，这些软件即使在特殊情况下也无法运行。
```

```
用手写代码写出每一个细节，但没有创造出可以传承知识，所以我们无法提高集体技能。
接吻原理-保持简单，直接（The KISS principle - Keep It Simple, Stupid.）。
当你写代码时，记住这是一件事。不要做额外的抽象。避免概括。避免继承（inheritance）。
不要写你认为你将来可能需要的代码。当没有更多的代码可删除，那么工作就完成了。
即使你正在工作的代码真的很混乱，很糟糕，请不要让这种情况变得更糟。
即使代码很糟糕，如果你改善一点点，就会变好一点点。如果每个人都一点点，最终代码会变好很多。还有，不要让你的队友让把代码搞得更糟糕！。
```

