---
layout: article
title:  红楼笔记
---

风尘碌碌，一事五成，念及当时所有之女子，于我之上
女娲补天遗弃的一块石头，自经锻炼，灵性已通，央求一僧一道，带去凡间
经过几世几劫，空空道人经过，看石头上记录了一段故事

抄录成书，后由曹雪芹批阅十年

```
无材可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传？

满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？

```

姑苏之地，有一乡宦叫甄士隐，有一个女儿英莲，一天午睡梦见一僧一道讲述绛珠仙草和神瑛侍者
到太虚幻境

```
假作真时真亦假，无为有处有还无
`````

梦醒后，甄士隐看到一僧一道经过，道士对着英莲说：有命无运，累及爹娘

```
惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。

```

一个叫贾雨村的穷书生和甄士隐经常来往，书生看上了甄士隐家的丫鬟，中秋之夜,书生吟诗感叹
```

未卜三生愿，频添一段愁。闷来时敛额，行去几回头。
自顾风前影，谁堪月下俦？蟾光如有意，先上玉人楼。

玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。


时逢三五便团圆，满把晴光护玉栏。天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。

```

书生感叹平生抱负，苦未逢时，甄士隐见此人有才，于是资助贾雨村，贾雨村在甄家的时候，丫鬟娇杏无意间看了他一眼，后面做了贾雨村的妻子。

元宵时节，英莲被偷走，甄士隐夫妇得病，葫芦庙失火，甄士隐无家可归，投奔岳父，岳父不快，某日又见一僧一道

```
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，只有金银忘不了！
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？
```

可知世上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了


甄士隐解注

```
陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。
说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。
金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。
择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。
甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！
```

甄士隐于是随道人而去，贾雨村考中，甄士隐是一个大好人，资助别人，有一个好女儿，又小有资产，可是几乎在一夜之间就一无所有。只能说天意弄人，一切都那么无常。

```
一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。
欲知目下兴衰兆，须问旁观冷眼人。
```

贾雨村中了进士，回来看到甄士隐的丫鬟，于是找到封家，得知甄家的情况。

贾雨村做官之后，因为性格原因：虽才干优长，未免有些贪酷之弊；且又恃才侮上，那些官员皆侧目而视，被撤职

然后做了林黛玉的老师,林黛玉这个时候才五岁

林黛玉的父亲没有儿子，所以把黛玉当儿子一样培养，但黛玉体弱多病。


一座破庙上的对联
```
身后有馀忘缩手
眼前无路想回头
```


街头闲逛时遇到好友冷子兴，聊起了荣国府和宁国府，以及贾宝玉的出生，对于贾宝玉的个性

```
女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽，见了男子，便觉浊臭逼人。
```

交代了王熙凤，也交代了元春，迎春，探春，惜春


贾雨村提出了正邪两赋

```
天地生人，除大仁大恶两种，余者皆无大异。若大仁者，则应运而生，大恶者，则应劫而生。
运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、张、朱，皆应运而生者。蚩尤，共工，桀，纣，始皇，王莽，曹操，桓温 ，安禄山，秦桧等，皆应劫而生者。
大仁者，修治天下；大恶者，挠乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；
残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当运隆祚永之朝，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是。所馀之秀气，漫无所归，遂为甘露，为和风，洽然溉及四海。
彼残忍乖僻之邪气，不能荡溢于光天化日之中，遂凝结充塞于深沟大壑之内，偶因风荡，或被云催，略有摇动感发之意，一丝半缕误而泄出者，偶值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，亦如风水雷电，地中既遇，既不能消，又不能让，必至搏击掀发后始尽。故其气亦必赋人，发泄一尽始散。
使男女偶秉此气而生者，在上则不能成仁人君子，下亦不能为大凶大恶。置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下。
若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人，纵再偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名倡。
如前代之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温 飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年，黄幡绰，敬新磨，卓文君，红拂，薛涛，崔莺，朝云之流，此皆易地则同之人也。
```


有这么博学的老师，则林黛玉的学问修为也是很高的，也会后面黛玉写出《葬花吟》做了铺垫。


冷子兴为什么知道贾府的事情呢？因为他是贾府一个佣人周瑞的女婿

贾雨村听说可以恢复官职，冷子兴建议让林如海帮忙，林黛玉的姥姥想念黛玉要求她去往京城，贾雨村一同前往。

到了荣国府，贾政看了林如海的推荐信，然后非常轻松的就把贾雨村的工作搞定了。

接下来就是林黛玉进入荣国府的一系列心路历程，各种细节描述了富贵阶层的生活，对于重要人物的出场，曹雪芹的笔墨之秀丽

王熙凤
```
这个人打扮与众姑娘不同，
彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝陽五凤挂珠钗，项上戴着赤金盘螭璎珞圈，裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玫瑰佩，
身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙。
一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风騷，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻
```

贾宝玉
```
头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团 倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴。
面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即瞋视而有情
```


```
无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。
天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状！
```


林黛玉
```
两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。
泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分
```

这一回交代了，贾宝玉大林黛玉一岁，林黛玉已经读完四书，林黛玉从此有了一个字：颦颦，花袭人为贾宝玉的贴身丫鬟，生活上与贾宝玉走得最近。
林黛玉到了之后，迎春，探春，惜春都在，元春不在，因为元春已经去了宫中。

林黛玉进了贾府之后，接着就是薛宝钗进贾府，薛家是举家进入贾府的，但是这里插入了一个描述薛潘这个富家霸王的故事。

甄士隐的女儿被人拐走之后，拐子养大了就卖了，不过卖了两个人，一个是冯渊，一个是薛潘，然后薛潘就把冯打死了，贾雨村回金陵城刚刚就职就遇到了这个案子。
薛潘对于打死人这件事完全不在乎，世界观里就是用钱就可以解决，贾雨村得知案情之后本来大怒，可是准备抓人的时候被门子使了个眼色，得知薛家是一方霸主，和贾府亲上加亲。

贾雨村的官职又是贾政帮忙的，所以就产生了巨大的矛盾，形势如此，贾雨村也只能胡乱判案，最后让薛家陪了点钱了事。

这一回中出现了护官符这种中国传统, 什么是官呢，官官相连

每一个官到了一个新环境，需要熟悉这里的文化属性，哪些可碰，哪些不可碰，需要首先弄清楚，不然这个环境就是一个新的灾难

```
贾不假，白玉为堂金作马。（宁国荣国二公之后，共二十房分，宁荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。）
阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。（保龄侯尚书令史公之后，房分共十八，都中现住者十房，原籍现居八房。）
东海缺少白玉床 ，龙王来请金陵王。（都太尉统制县伯王公之后，共十二房，都中二房，余在籍。）
丰年好大雪，珍珠如土金如铁。（紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。）
```

薛宝钗受了良好的教育，因为哥哥不争气，所以需要自己强大，去京城是为了应聘妃嫔，后来就长期在贾府了。

薛宝钗的妈妈薛姨妈和贾宝玉的母亲王夫人是亲姐妹。

给贾雨村使眼色的是当初葫芦庙的小和尚，由于他完全知道贾雨村的背景，所以贾雨村找了借口把他开除了。

宝钗和黛玉都到了贾府之后，这一回就要准备让宝玉升起情种子。

荣国府一大家人去宁国府玩，很多姐妹都喜欢薛宝钗，因为她是一个品格端方，容貌丰美，行为豁达的女子，林黛玉则比较小气，玩到中午，宝玉有了倦意
想睡个午觉，于是贾蓉的妻子秦可卿带宝玉去休息，宝玉最终来到了秦可卿的卧室，卧室里各种摆设让宝玉想入非非，于是睡下就开始做春梦，梦里被秦可卿
待到了太虚幻境。

这一回非常重要，在太虚幻境，警幻仙姑带着宝玉游览，带出了书里女子的判词，为后面的剧情发展埋下伏笔，就在这一回，曹雪芹写了非常多的诗词，这些
诗词的理解，需要在阅读后面章节的时候返回来细品。

```
世事洞明皆学问，人情练达即文章

嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香
```


```
春梦随云散，飞花逐水流，
寄言众儿女，何必觅闲愁
```

```
方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树，将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁，荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。
蛾眉颦笑兮，将言而未语，莲步乍移兮，待止而欲行。
羡彼之良质兮，冰清玉润；羡彼之华服兮，闪灼文章。
爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何，春梅绽雪。其洁若何，秋菊被霜。其静若何，松生空谷。
其艳若何，霞映澄塘。其文若何，龙游曲沼。其神若何，月射寒江 。应惭西子，实愧王嫱。奇矣哉，生于孰地，来自何方，信矣乎，瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也
```

```
假作真时真亦假，无为有处有还无
```
```
厚地高天，堪叹古今情不尽，
痴男怨女，可怜风月债难偿。
```

```
春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。
```

```
一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他，若说有奇缘，如何心事终虚化？
一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！
```

```
为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。
欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。
欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！
```

在这一回，宝玉在梦里得到了性启蒙，梦中叫唤秦可卿


宝玉醒来，丫鬟花袭人给他穿衣服的时候发现了宝玉的梦遗，然后宝玉和袭人偷尝禁果。

接下来，刘姥姥一进荣国府，刘姥姥的女婿姓王，上两辈和贾宝玉的母亲王夫人所在的王家连了宗亲，但是后人没怎么走动，所谓"穷不走亲，富不还乡"
但是，过年了，王家经济形势严峻，于是刘姥姥女婿叫刘姥姥去荣国府再攀上王夫人，这样王夫人念及以前的家族交情会应该会救济他们。

刘姥姥到荣国府之后，先是见了周瑞夫人，周瑞夫人带她见了王熙凤，王夫人没有出面，因为现在管理荣国府的是王熙凤，刘姥姥作为社会阶层的最底层，抛下了面子进贾府求助。
曹雪芹借刘姥姥的眼光再次描写了贾府的奢华和礼节的繁缛，也描述了王熙凤的厉害，说话非常之圆滑。

比如看王熙凤的这句话

```
凤姐儿笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，说你们弃厌我们，不肯常来，不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。
```

最后王熙凤给了刘姥姥二十两银子

整个过程，王熙凤表现是作为上等阶层人的孤傲

```
得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。
```

刘姥姥走了之后，周瑞来到梨香院，王夫人和薛姨妈在一起，薛宝钗也在，于是聊到了薛宝钗的病

```
胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干，若吃寻常药，是不中用的
```

秃头和尚给的治疗药方特别神奇

```
要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。
将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好。又要雨水这日的雨水十二钱

白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。
把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下。
若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分黄柏煎汤送下
```

这个药叫做冷香丸，薛宝钗的姓通雪，在红楼梦中，是一个冰雪聪明的女子，冷静理智的化身。


本回中惜春和水月庵的智能儿一起玩，点出了一个惜春有出家的想法

另外家中的仆人焦大骂这些后生，"爬灰"，点出了家族里人物关系之乱

```
众小厮见他太撒野了，只得上来几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去。焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。
那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！”众小厮听他说出这些没天日的话来，唬的魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。
```

秦可卿的弟弟秦钟长得非常俊美，宝玉特别喜欢，希望和他一起读书

```
不因俊俏难为友，正为风流始读书
```

这一回中主要描写宝钗，宝玉得知宝钗在家养病，于是来看她，宝钗的穿着是属于低调不显奢华的风格

```
唇不点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏。
罕言寡语，人谓藏愚，安分随时，自云守拙
```

藏愚，守拙都是点睛之笔，这是中国文化里走通世道核心哲学

宝钗和黛玉见面之后又开始互相观摩自己的配饰，宝玉的玉

```
女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒。
失去幽灵真境界，幻来亲就臭皮囊。
好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光
```

宝玉的玉上有一句话

```
莫失莫忘 仙寿恒昌
```

宝钗的金锁上的一句话

```
不离不弃 芳龄永继
```

金和玉相遇，曹雪芹在这里交代了宝钗和宝玉是真正的一对。

同时黛玉也来看宝钗，遇见了宝玉，于是开始说了一些非常高级的酸话。

```
一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！”宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？”
黛玉笑道：“早知他来，我就不来了。”宝钗道：“我更不解这意。”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，
如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了。姐姐如何反不解这意思？”
```

宝玉和秦钟开始一起上学，上一回和这一回的描写，花袭人在照顾宝玉方面完全是一个妈妈的角色，比如下面这段对话

```
袭人笑道：“这是那里话。读书是极好的事，不然就潦倒一辈子，终久怎么样呢。但只一件：只是念书的时节想着书，不念的时节想着家些。
别和他们一处顽闹，碰见老爷不是顽的。虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重。这就是我的意思，你可要体谅

学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾
```

宝玉辞别家人，最后辞别黛玉，去上学，然后黛玉又说了句酸话

```
你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？
```

真是有趣

贾政作为典型中国家长，教训李贵，李贵吐出了一句"呦呦鹿鸣，荷叶浮萍"调节气氛，这是小说中风趣的地方。

最后就是学堂上打闹，薛潘，贾瑞，李贵，贾蔷，贾菌，金荣，茗烟，香怜等在课堂上闹得不可开交。这里面宝玉地位最高，秦钟受了欺负，宝玉为秦钟出气，来这里读书的都是通过各种关系进来的，都不是什么好鸟，有些是薛潘的酒肉朋友，事情当然最后都会到家长那里，孩子受了欺负，家长怎么能忍呢？
不过在这个地位分明的阶层里，一切都那么真实。


但是还好，薛潘和宝玉作为高级阶层没有闹学堂，没有欺负别人。学堂本是学习知识的，而现在却乌烟瘴气，那么贾府有未来吗？


学堂闹完之后，金荣回来之后给妈妈说了，然后又被璜大奶奶知道了，本来金荣欺负了别人，但是璜大奶奶见不得宝玉保护秦钟，于是准备去找秦可卿理论。
来到宁国府本来是很生气的，可是听说秦可卿生病了，尤氏描述完秦可卿的事之后，璜大奶奶不想再让这件事引出更大麻烦，于是就没有说，然后回家。

小说接下来开始描述秦可卿的病，找了很多医生都不起作用，后来终于找到一个稍微牛一点的医生，中医诊脉：

```
看得尊夫人这脉息：左寸沉数，左关沉伏，右寸细而无力，右关需而无神。其左寸沉数者，乃心气虚而生火，左关沉伏者，乃肝家气滞血亏。
右寸细而无力者，乃肺经气分太虚，右关需而无神者，乃脾土被肝木克制。心气虚而生火者，应现经期不调，夜间不寐。
肝家血亏气滞者，必然肋下疼胀，月信过期，心中发热。肺经气分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中。
脾土被肝木克制者，必然不思饮食，精神倦怠，四肢酸软。据我看这脉息，应当有这些症候才对。或以这个脉为喜脉，则小弟不敢从其教也
```

我觉得最有意思的一句话

```
据我看这脉息：大奶奶是个心性高强聪明不过的人，聪明忒过，则不如意事常有，不如意事常有，则思虑太过。此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至
```

所以秦可卿是一个心理病，太聪明的人，则不如意，太过忧虑。

当然据考证，秦可卿心理负担重，主要是和她的公公贾珍偷情，然后被别人知道了。

这一回主要是讲宁国府给贾敬过生日，整个过程充满着中国传统文化中的各种礼节，吃完饭之后，王熙凤又去看了下秦可卿，秦可卿的病已经非常严重了，大家
已经开始准备后事了。

这一回中，描述宁国府园子的文字很棒

```
黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。石中清流激湍，篱落飘香；树头红叶翩翻，疏林如画。
西风乍紧，初罢莺啼；暖日当暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；纵观西北，结三间临水之轩。笙簧盈耳，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致
```

然后贾瑞开始调戏王熙凤

这一回非常精彩，引出了风月宝鉴。

贾瑞的性冲动上脑调戏王熙凤，被王熙凤耍得团团转，贾瑞和王熙凤的对话似乎王熙凤道出和贾蓉也有点关系。

```
凤姐笑道：“果然你是个明白人，比贾蓉两个强远了。我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个胡 涂虫，一点不知人心。”
```

贾瑞到底是个什么人，父母早亡，由爷爷带大，爷爷贾代儒其实教育是非常严格的。

```
原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业。今忽见他一夜 不归，只料定他在外非饮即赌，嫖|娼宿妓，那里想到这段公案，因此气了一夜 。
贾瑞也捻着一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜 。”代儒道：“自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎。
”因此，发狠到底打了三四十扳，不许吃饭，令他跪在院内读文章，定要补出十天的工课来方罢。贾瑞直冻了一夜 ，今又遭了苦打，且饿着肚子，跪着在风地里读文章，其苦万状。
```

教育非常严格，可是孩子如何呢？

风月宝鉴是一个镜子，由一个和尚送给贾瑞的，目的是治疗贾瑞这个相思病，镜子的反面是骷髅，正面是美女，贾瑞控制不住一直看正面，最后精尽而亡。

这一回最后让林黛玉和贾琏回扬州了，因为林如海病了。

贾琏送黛玉回扬州，王熙凤早早睡下，朦胧中秦可卿的鬼魂来了，给王熙凤交代了一些事情

```
常言‘月满则亏，水满则溢’，又道是‘登高必跌重’。
如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！”

否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常的

莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩，钱粮，祭祀，供给之事。
如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊。
便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策。
眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鲜花着锦之盛。要知道，也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语。此时若不早为后虑，临期只恐后悔无益了。
```

这是曹雪芹对自己家族衰败的反思。

```
月满则亏，水满则溢
否极泰来，荣辱循环
```

三春去后诸芳尽，各自须寻各自门

秦可卿死后，宝玉立马吐血了，这是宝玉遇到的第一次家族人死去。

一大家人来到宁国府，突然，秦可卿的丫鬟也在柱子上撞死了。然后就是描述整个葬礼的宏大场面，宁国府没人能够管理这个场面，贾珍来请王熙凤帮忙。

王熙凤面对一个什么样的场面呢？

```
因想：
头一件是人口混杂，遗失东西，
第二件，事无专执，临期推委，
第三件，需用过费，滥支冒领，
第四件，任无大小，苦乐不均，
第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进
```


红学考证：秦可卿和贾珍在天香楼偷情，然后被人撞破导致了秦可卿的悲剧，秦可卿本来是一个非常好的姑娘。

这一回充分的表现王熙凤的管家能力，宁国府事情非常的杂，很多大咖来祭拜，都要安排有序。

为了立威，有人来迟到了就被王熙凤打了二十大板。中途昭儿回来了，告知林黛玉的父亲林如海也死了。

最后特别写了一个北静王水溶，是宝玉特别喜欢的人。

来吊丧的北静王是一个风流倜傥的人，面如美玉，目似明星，见了宝玉，送给他一串香念珠。

整个大队伍是去往铁槛寺，铁槛寺是一个存放灵位的地方，途中休息宝玉见到了乡下的一些农具。铁槛寺旁边有个水月庵，里面有个智能。

智能经常在贾府，所以和秦钟很熟，这次秦钟和宝玉来看到她之后，秦钟强行和她发生了关系不过被宝玉撞破了。

然后发生了一件事：一个老尼要王熙凤帮她摆平一个案子，这个案子又类似甄士隐的女儿被拐卖，不过这次是两家抢亲，王熙凤收了别人钱然后借用贾琏的名义非常轻松的搞定了。

贾宝玉的姐姐贾元春很早就进宫了，这次传来好消息，晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃，甚至皇帝允许她回家省亲，于是贾府开始计划修建大观园。

皇妃回来住的地方需要修得非常的气派，所以也会耗资巨大，这个时候贾府处于巅峰时期。大观园的修建后来也让宝玉，黛玉的青春有了很大的演绎空间。

秦钟自从和智能云雨回来之后就病了，然后很快的速度就挂了，小说到这里，对于宝玉重要的人死了两个，他们都姓秦（情），一男，一女。

大观园修建完毕，本回主要是贾政带着宝玉逛大观园，给园里的各处景致题诗。

大观园绝对的皇家标准，曹雪芹的文字功底之深，对于诗词造句的境界都是顶级。

随便摘录几个景点描写

```
进入石洞来。只见佳木茏葱，奇花熌灼，一带清流，从花木深处曲折泻于石隙之下。
再进数步，渐向北边，平坦宽豁，两边飞楼插空，雕甍绣槛，皆隐于山坳树杪之间。俯而视之，则清溪泻雪，石磴穿云，白石为栏，环抱池沿，石桥三港，兽面衔吐。桥上有亭
```
```
转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，出芭蕉坞，盘旋曲折。
忽闻水声潺湲，泻出石洞，上则萝薜倒垂，下则落花浮荡
```

写植物

```
只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山巅，或穿石隙，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘飘，或如金绳盘屈，或实若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之可比。
贾政不禁笑道：“有趣！只是不大认识。”有的说：“是薜荔藤萝。”贾政道：“薜荔藤萝不得如此异香。”宝玉道：“果然不是。这些之中也有藤萝薜荔。那香的是杜若蘅芜，那一种大约是茝兰，这一种大约是清葛
```

宝玉的诗

```
绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香
```

```
宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉
```

```
新涨绿添浣葛处，好云香护采芹人
```

```
麝兰芳霭斜陽院，杜若香飘明月洲
```

```
三径香风飘玉蕙，一庭明月照金兰
```


```
吟成荳蔻才犹艳，睡足酴醿梦也香
```

贾政是一个传统儒家家长，重礼教，严格，宝玉特别怕他。本回引出另外一个带玉字的人：妙玉

本回叙述贾府的最大喜事，元春省亲。古时，女子进宫就再也不可能出来了，所以元春这次回来，贾府上下都非常的忙，事情太大。

元春是宝玉的姐姐，从小姐姐就带着宝玉，教他诗词，元春到达大观园之后，见到这些亲人都互相哭泣，元春说了一句耐人寻味的话

```
半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母、王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多早晚才来！”说到这句，不禁又哽咽起来
```

元春在宫里其实过得并不好，宫廷斗争不是普通人可以理解的。


最后就是元春带着大家在大观园里题诗，几个姐妹皆写了诗，唯独黛玉的水平最高

```
   旷性怡情　匾额迎春
　　园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡。
　　谁信世间有此境，游来宁不畅神思？
　　万像争辉　匾额探春
　　名园筑出势巍巍，奉命何惭学浅微。
　　精妙一时言不出，果然万物生光辉。
　　文章造化　匾额惜春
　　山水横拖千里外，楼台高起五云中。
　　园修日月光辉里，景夺文章造化功。
　　文采风流 　匾额李纨
　　秀水明山抱复回，风流 文采胜蓬莱。
　　绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。
　　珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。
　　名园一自邀游赏，未许凡人到此来。
　　凝晖钟瑞　匾额薛宝钗
　　芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。
　　高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。
　　文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。
　　睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞。

　　世外仙源　匾额林黛玉
　　名园筑何处，仙境别红尘。
　　借得山川秀，添来景物新。
　　香融金谷酒，花媚玉堂人。
```


```
   有凤来仪　臣宝玉谨题
　　秀玉初成实，堪宜待凤凰。
　　竿竿青欲滴，个个绿生凉。
　　迸砌妨阶水，穿帘碍鼎香。
　　莫摇清碎影，好梦昼初长。
　　蘅芷清芬
　　蘅芜满净苑，萝薜助芬芳。
　　软衬三春草，柔拖一缕香。
　　轻烟迷曲径，冷翠滴回廊。
　　谁谓池塘曲，谢家幽梦长。
　　怡红快绿
　　深庭长日静，两两出婵娟。
　　绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。
　　凭栏垂绛袖，倚石护青烟。
　　对立东风里，主人应解怜。

　　杏帘在望
　　杏帘招客饮，在望有山庄。
　　菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
　　一畦春韭绿，十里稻花香。
```

然后就是看了几个戏，给大家送了些礼物就准备回宫了。


本回节奏缓慢，但是写得有趣，元春回去后又赐了些礼物回来，其中有个吃的叫糖蒸奶酪，宝玉记得袭人喜欢吃就给袭人留着。

袭人在这一回里回了趟家，宝玉也偷偷造访了下袭人的家，袭人的母亲准备把袭人赎回去，但是袭人不愿意，因为宝玉对丫鬟们其实都很好。

袭人为了试探宝玉是不是真想留住她而演了个戏，最后证明宝玉的情感是很真的，宝玉来找黛玉玩，然后两个人在床上讲故事，非常温馨的场面，但是少不了黛玉说些酸话来酸宝玉和宝钗。

比如"冷香"对"暖香"，总体上描写出宝玉和黛玉的两小无猜。

上一回温情，这一回就又开始揭开矛盾，贾环是赵姨娘生的，大家一起玩骰子的时候，输了不认，然后被丫鬟抱怨，贾环是一个不争气，胸怀很小的人，比不得宝玉。

这一回出现了一个新人，史湘云，是贾母那边的人，和宝玉同辈，一出场就表现出非常豪放的性格，和林黛玉形成很强的对比，性格上值得研究。

宝玉，黛玉和湘云一起玩，袭人开始不高兴了，宝玉甚至使用了黛玉们用过的洗脸水，简直了。

然后袭人和宝玉开始冷战，宝钗来找宝玉，宝玉不见，只见袭人，于是和袭人聊了聊，觉得袭人这个人的见识不错。

冷战期间，宝玉读了下庄子

```
故绝圣弃知，大盗乃止，擿玉毁珠，小盗不起；焚符破玺，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不争；殚残天下之圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣，毁绝钩绳而弃规矩，攦工倕頫之指，而天下始人有其巧矣
```

然后续写了下

```
焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣，戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧减情意，而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣，戕其仙姿，无恋爱之心矣，灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗，玉，花，麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠陷天下者也
```

黛玉看到之后写了首讽刺的诗


```
无端弄笔是何人？作践南华《庄子因》。
不悔自己无见识，却将丑语怪他人
```


这一回的另一半写贾琏的好色，平儿的机灵，巧姐得了水痘需要隔离，贾琏需要搬出去住，然后贾琏就在外面乱搞了，回来的时候被平儿发现了一丝女人的头发。
但是平儿在王熙凤面前护住了贾琏，掌握了贾琏一辈子的把柄。


本回，宝钗过生日，贾母的意思是规格要高于林黛玉，然后就是大家一起看戏热闹，过程中，宝玉问宝钗为什么要点《鲁智深醉闹五台山》，
宝钗给宝玉一首词

```
揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。
赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！
```

宝玉从上一回读了庄子，现在有些佛性的表现，比如这一回又出现庄子

```
巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，汎若不系之舟
```

因为想在湘云和黛玉之间调和矛盾，却弄得两个人都不高兴，于是又写了些参禅的词，可料，其悟性反而还没有黛玉和宝钗高，宝钗搬出了慧能的诗

```
菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃
```

后面就是大家猜灯谜，每一个迷都在预示着某些人的命运

```
能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。
一声震得人方恐，回首相看已化灰
```

```
天运人功理不穷，有功无运也难逢。
因何镇日纷纷乱，只为陰陽数不同
```

```
阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。
游丝一断浑无力，莫向东风怨别离
```

```
前身色相总无成，不听菱歌听佛经。
莫道此生沉黑海，性中自有大光明
```

```
朝罢谁携两袖烟，琴边衾里总无缘。
晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。
焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。
光陰荏苒须当惜，风雨陰晴任变迁
```

本来大家在元宵节高兴高兴的活动，贾政看到这些后辈写的东西心情非常不好，看文字

```
贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限。只是小小之人作此词句，更觉不祥，皆非永远福寿之辈。”想到此处，愈觉烦闷，大有悲戚之状，因而将适才的精神减去十分之八九，只垂头沉思。
```

元春回宫之后觉得省亲时修的大观园空着太浪费了，于是叫大家搬进去住，于是薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院。

这些顾念和宝玉或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐。

宝玉曾有几首即事诗，虽不算好，却倒是真情真景

```
   春夜即事
　　霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真。
　　枕上轻寒窗外雨，眼前春色 梦中人。
　　盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔。
　　自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。

　　夏夜即事
　　倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。
　　窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香。
　　琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。
　　水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。

　　秋夜即事
　　绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。
　　苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。
　　抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。
　　静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。

　　冬夜即事
　　梅魂竹梦已三更，锦罽鹴衾睡未成。
　　松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。
　　女儿翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。
　　却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹。
```

宝玉有天觉得无聊，去搞了很多书来看，这些书当然包括青少年流传的一些黄书，但是他不敢都带进大观园，不过带了本西厢记，悄悄看的时候被黛玉碰见了，于是两个人一起看，黛玉也赞这本书写得非常好。


这一回，黛玉第一次葬花，然后听到了戏班子唱的一些词，自己伤感起来

```
原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣
良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院
如花美眷，似水流年
水流花谢两无情
```

贾府的远房有贾蔷，贾芹，贾芸，这些人都是在外围寄生的，他们都是承受着生活压力，面对世俗问题的人，不像宝玉黛玉，过着神仙一样的生活。

本回写贾芸来贾府包点工程做，一言一行体现的是情商，处理人情世故，贾芸在贾府认识了丫鬟小红，两人开始谈恋爱，贾芸和小红可能才是更接近我们这些普通人。

小红是宝玉的丫头，宝玉丫头太多了，以至于宝玉都不认识她，因为丫头里面也会有等级，也会互相排挤。

本回还写了一个人倪二，带着几分侠义的人，贾芸没有钱，他帮助贾芸。


赵姨娘和贾环在贾府长期受打压，贾环发飙了，直接用蜡灯油泼在宝玉脸上，烫出了一个泡，宝玉反而非常的宽容，这件事最后贾母不知道。

这回，宝玉的一个干娘马道婆来贾府，见了赵姨娘，两人合计使用巫术害死宝玉和凤姐，这巫术非常的灵，宝玉和凤姐一起中邪，折腾得差点死去，贾府连棺木都准备好了。

然后癞头和尚，跛足道人出现，将宝玉身上的玉取下来

```
那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光陰，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：

天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲，
却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。可叹你今日这番经历：
粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。
沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！

念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛
```

然后宝玉就恢复了，但是也调养了一个月。

宝玉调养身子期间，贾芸一直在贾府帮忙，对贾府也非常熟了，然后就是小红的感情进展。

宝玉身子好了，一时无聊，来看黛玉，因为宝玉现在看了很多杂书，有些绝对是少儿不宜的，于是开始拿黛玉开玩笑了

```
若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床 ？
```

但是说完就后悔了。

薛潘过生日，叫宝玉一起去外面玩，聊起了什么春宫图，冯紫英也来参加，不过有事就走了，大家约定下次再聚，宝玉喝得醉熏熏的回来。


接下来会出现书中非常重要的一幕：

宝钗来看宝玉，黛玉也来，但是黛玉在途中欣赏了下园里的鸟，然后晚了一点，到的时候门已经关上了，里面晴雯和碧痕争吵，宝钗来了打扰到了大家，有点生气。
然后黛玉敲门：

```
晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道：“都睡下了，明儿再来罢！”林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不开么？”晴雯偏生还没听出来，便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！”林黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番：“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边。如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖。如今认真淘气，也觉没趣。”一面想，一面又滚下泪珠来
```

```
正是回去不是，站着不是。正没主意，只听里面一阵笑语之声 ，细听一听，竟是宝玉、宝钗二人。林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故。但只我何尝告你了，你也打听打听，就恼我到这步田地。你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！”越想越伤感起来，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花陰之下，悲悲戚戚呜咽起来。
```

这个误会，黛玉承受不了，于是哭起来了，黛玉父母双亡，寄人篱下，非常的敏感

```
颦儿才貌世应希，独抱幽芳出绣闺，
呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞
```

本回，林黛玉将写就红楼梦里的巅峰水平的诗词：葬花吟

芒种节日，园里的花开始凋谢，对于林黛玉来说，她看到花开花谢，完全就是看到了自己，她会把落下来的花收集起来埋葬，之前已经出现过一次，这次由于心理的巨大的委屈，于是在葬花的时候，唱了葬花吟 

大家都在园里玩，只有黛玉在藏花，宝钗来找黛玉，中途看见了一对舞蝶，她就扑，是红楼梦里非常有意思的画面

```
宝钗扑蝶
黛玉葬花
```

宝钗无意总听到了红玉和坠儿的聊天，显出了自己的心机和陈腐。

红玉在这一回中在凤姐面前争了个好表现，开始走上跨越阶层的节奏。

然后开始描写探春，一个有主见和有思想的女孩子。

最后就是宝玉来找黛玉，躲在暗处听到了黛玉的葬花吟

```
   花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
　　游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
　　闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，
　　手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。
　　柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。
　　桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
　　三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
　　明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
　　一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，
　　明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。
　　花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，
　　独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
　　杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。
　　青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温 。
　　怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：
　　怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。
　　昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
　　花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。
　　愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。
　　天尽头，何处有香丘？
　　未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流 。
　　质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
　　尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
　　侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
　　试看春残花渐落，便是红颜老死时。
　　一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！
```

宝玉偷偷的听到了黛玉的葬花词，也感慨万千

```
不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗，香菱，袭人等，亦可到无可寻觅之时矣。
宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处，斯园，斯花，斯柳，又不知当属谁姓矣！----因此一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。正是：花影不离身左右，鸟声只在耳东西
```

宝玉经过一番的道歉，终于和黛玉缓和了。


然后王熙凤给宝玉说要把小红弄过来给自己做丫鬟，小红成功升级。

然后宝玉到外面和薛潘，冯紫英等人喝酒，席间有一个妓女，大家通过诗词来罚酒，很有趣

```
滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，
咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。展不开的眉头，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠
```

```
女儿悲，青春已大守空闺。女儿愁，悔教夫婿觅封侯。女儿喜，对镜晨妆颜色美。女儿乐，秋千架上春衫薄。
女儿悲，丈夫一去不回归。女儿愁，无钱去打桂花油。女儿喜，灯花并头结双蕊。女儿乐，夫唱妇随真和合
```

```
可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄。度青春，年正小，配鸾凤，真也着。呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸳帏悄
```

薛潘的完全就是打油诗

```
女儿悲，嫁了个男人是乌龟
```

然后席间有个蒋玉函，宝玉特别喜欢他，然后把袭人送给他的手帕送给了他，蒋玉函送给宝玉一块汗巾，然后宝玉回来又送给了袭人

元春从宫里送了些礼物给大家，宝玉和宝钗的是一样的，这一回，写了宝玉仔细看了宝钗的容貌，惊呆了

```
宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。
”正是恨没福得摸，忽然想起“金玉”一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比林黛玉另具一种妩媚风流 ，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接
```


这一回是整个贾府浩浩荡荡去清虚观打醮，上一次浩浩荡荡是送丧。

这一回的一些细节表现出王熙凤的刻薄，贾母的慈爱，到了清虚观，一个老道士和贾母的对话体现出高情商。

张道士说起给宝玉提亲，然后就是道观里的道士给宝玉送的一些小礼物，其中有一些佩饰，这一下又让黛玉伤心了，因为史湘云有佩饰，薛宝钗有佩饰，再加上提亲，很快就和宝玉吵起来了。

这次的争吵动静非常大，黛玉把宝玉身上的东西都剪断了，最后闹到了贾母那里。贾母直接说

```
不是冤家不聚头
```

````
原来他二人竟是从未听见过“不是冤家不聚头”的这句俗语，如今忽然得了这句话，好似参禅的一般，都低头细嚼此话的滋味，都不觉潸然泣下。虽不曾会面，然一个在潇湘馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁，却不是人居两地，情发一心！
````

袭人劝宝玉作为一个男人，应该主动给黛玉道歉。

宝玉听了袭人的话，来给黛玉道歉，看下面这个对话

```
从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了。”宝玉听了笑道：“你往那去呢？”林黛玉道：“我回家去。”宝玉笑道：“我跟了你去。”林黛玉道：“我死了。
”宝玉道：“你死了，我做和尚！”林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。”
```

红楼梦的后面的结局就是黛玉死去，宝玉做了和尚

贾母吩咐王熙凤来劝他们，把宝玉和黛玉带到了贾母那里，然后宝钗也在现场，这三个人的对话非常的精彩，薛宝钗露出了她早已藏好的锋芒。


然后宝玉来到王夫人房里，和丫头金钏开了个玩笑，然后金钏被王夫人打了，金钏非常的委屈。

宝玉然后又在园子里碰见了唱戏的龄官，龄官在地上不停的写一个"蔷"字，然后下雨了，宝玉被淋成了落汤鸡，回来敲门的时候丫头们都没听见，于是踹了一脚，把袭人踢吐血了。

这回重点表现了晴雯，一个性格刚烈，说话刻薄的人，其风格有点像黛玉，但是文化水平没有黛玉高。

晴雯甚至直接说宝玉和袭人做了见不得人的话，把宝玉气得不行了，宝玉甚至准备去找王夫人叫把晴雯赶出去了。这完全是生气之后的举动，因为接下来宝玉又和晴雯和好了

袭人非常理性，在过程中各种调节。

本回还写了湘云，个性非常鲜明，大大咧咧，豪放派，对事物有自己的独到看法，比如阴阳论。上回在清虚观，有人送的金麒麟宝玉带回来了，准备送给湘云。


```
天地间都赋陰陽二气所生，或正或邪，或奇或怪，千变万化，都是陰陽顺逆。多少一生出来，人罕见的就奇，究竟理还是一样。”翠缕道：“这么说起来，从古至今，开天辟地，都是陰陽了？”湘云笑道：“糊涂东西，越说越放屁。什么‘都是些陰陽’，难道还有个陰陽不成！‘陰’‘陽’两个字还只是一字，陽尽了就成陰，陰尽了就成陽，不是陰尽了又有个陽生出来，陽尽了又有个陰生出来。”翠缕道：“这糊涂死了我！什么是个陰陽，没影没形的。我只问姑娘，这陰陽是怎么个样儿？”湘云道：“陰陽可有什么样儿，不过是个气，器物赋了成形。比如天是陽，地就是陰，水是陰，火就是陽，日是陽，月就是陰。”翠缕听了，笑道：“是了，是了，我今儿可明白了。怪道人都管着日头叫‘太陽’呢，算命的管着月亮叫什么‘太陰星’，就是这个理了。”湘云笑道：“阿弥陀佛！刚刚的明白了。”翠缕道：“这些大东西有陰陽也罢了，难道那些蚊子，虼蚤，蠓虫儿，花儿，草儿，瓦片儿，砖头儿也有陰陽不成？”湘云道：“怎么有没陰陽的呢？比如那一个树叶儿还分陰陽呢，那边向上朝陽的便是陽，这边背陰覆下的便是陰。”翠缕听了，点头笑道：“原来这样，我可明白了。
只是咱们这手里的扇子，怎么是陽，怎么是陰呢？”湘云道：“这边正面就是陽，那边反面就为陰。”翠缕又点头笑了，还要拿几件东西问，因想不起个什么来，猛低头就看见湘云宫绦上系的金麒麟，便提起来问道：“姑娘，这个难道也有陰陽？”湘云道：“走兽飞禽，雄为陽，雌为陰，牝为陰，牡为陽。怎么没有呢！”翠缕道：“这是公的，到底是母的呢？”湘云道：“这连我也不知道。”翠缕道：“这也罢了，怎么东西都有陰陽，咱们人倒没有陰陽呢？”湘云照脸啐了一口道“下流东西，好生走罢！越问越问出好的来了！”翠缕笑道：“这有什么不告诉我的呢？我也知道了，不用难我。”湘云笑道：“你知道什么？”翠缕道：“姑娘是陽，我就是陰。”说着，湘云拿手帕子握着嘴，呵呵的笑起来。翠缕道：“说是了，就笑的这样了。”湘云道：“很是，很是。”翠缕道：“人规矩主子为陽，奴才为陰。我连这个大道理也不懂得？”湘云笑道：“你很懂得。”
```

宝玉送给湘云金麒麟，寒暄一阵，湘云叫宝玉去考个功名，为将来着想，不要老是混在女人堆里，这个话宝玉不爱听，他说林姑娘就不会说这些话。

黛玉在外面听到了宝玉说的话：

```
不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了。”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己；所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑；
所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣，既你我为知己，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。你我虽为知己，但恐自不能久待；你纵为我知己，奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来
```

又哭起来了。

袭人叫湘云帮她做针线活，湘云勉强答应，其实湘云本来不擅长做针线，因为爹娘早亡，其实湘云的命本身和黛玉相似的。

袭人，宝钗，湘云是一个派系，林黛玉孤独。

本回开始死从开始到现在的第二个人：金钏，上回被王夫人打了耳光说要赶出去，金钏受不了，于是投井了，这完全是宝玉造成的，如果那天宝玉不去王夫人那里，不开玩笑，就不会有这件事的发生。
所以宝玉很难过。


王夫人也非常难过，宝钗来劝，彰显非常高的情商，宝钗必须也是必然要成为贾府的媳妇，贾府的未来属于薛宝钗。

金钏跳井之后，宝玉五内催伤，伤心之时碰到了自己的父亲，父亲问了些话，宝玉心神不宁竟然没有听见。

然后就是忠顺亲王府来找蒋玉函，原因是听说宝玉经常和蒋玉函一起，蒋玉函唱戏唱得非常好，于是贾政觉得宝玉在外面厮混。然后就是贾环污蔑宝玉，说宝玉准备强奸金钏
导致金钏跳井，贾政听了之后怒火不能克制，就把宝玉打了，这次打得非常的严重。

贾母和王夫人都非常生气，贾政也怕贾母，最后后悔自己打重了。

贾政是中国社会非常标准的家长。
贾环是一个小人，当然还包括他的妈妈。

贾政一直对宝玉又偏见，所以听风就是雨，这在中国文化里面太常见了。

宝玉疗伤，大家来看他，袭人照顾，宝玉几遍伤痛也在考虑别人的感受，上次被贾环害了他也非常大度。

然后就是黛玉悄悄的进来，宝玉这个时候半睡半醒，黛玉已经哭肿了眼睛，可以看出黛玉是悄悄在哭。


这一回，袭人的见识与表现得到了王夫人大大的认可。

宝玉传与黛玉手帕，黛玉作诗

```
眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？
尺幅鲛鮹劳解赠，叫人焉得不伤悲！
```

```
抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。
枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑
```

```
彩线难收面上珠，湘江 旧迹已模糊，
窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无
```

宝钗回来审问薛潘，告密的不是薛潘，薛潘虽然游手好闲，但其实是很仗义的。

王熙凤来看宝玉，黛玉就避开了，回来发现自己屋前的鹦鹉居然会朗诵她的诗。

黛玉觉得闷的时候，就把自己的诗教给鹦鹉。

王熙凤问宝玉想吃什么，宝玉要一种汤，这个汤的制作非常的麻烦，于是呢，贾府就这个汤动员了很多人。

然后有人来贾府相亲，看到宝玉的行为，认为是个呆子。

最后袭人收到了王夫人送给她的饭菜，说明袭人的地位升了。

贾母叫人告诉贾政，宝玉休养几个月，任何事情不要来打扰，宝玉非常高兴。

金钏死后，关于家里的财政支出，王熙凤和大家一起合计合计，王夫人把自己的一些工资给了袭人。

宝钗又来看宝玉，袭人非常自觉的离开了一下，让宝钗和宝玉单独相处，黛玉在外面看到这个景象就悄悄离开了。

这回描述了宁一对情侣：贾蔷和龄官，像极了宝玉和黛玉，龄官也是个痴人。


红楼梦开始从这一回开始进入高潮，贾府的旺盛，大观园里的青年男女的幸福。

探春是一个很有想法的人，能力堪比王熙凤，她提议结一个海棠诗社，大家一起作诗，黛玉，宝玉，宝钗，惜春，李纨都参加了。

黛玉和宝钗都是作诗高手

探春
```
斜陽寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。
玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。
莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏
```

宝钗
```
珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。
欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏
```

宝玉
```
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏
```

```
半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。看了这句，宝玉先喝起彩来，只说“从何处想来！”又看下面道：
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。众人看了也都不禁叫好，说“果然比别人又是一样心肠。”又看下面道是：
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。
娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏。
```

后来湘云知道了，直接做了两首

```
神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。
自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂。
秋陰捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕。
却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏。
```

```
蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。
花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。
玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。
幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏
```

湘云和宝钗开始计划下一场以菊花为主题的诗歌比赛。

这一回大家人在大观园里吃螃蟹，然后作菊花诗

```
   忆菊蘅芜君
　　怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。
　　空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知。
　　念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧痴，
　　谁怜我为黄花病，慰语重陽会有期。
　　访菊怡红公子
　　闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。
　　霜前月下谁家种，槛外篱边何处愁。
　　蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。
　　黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。
　　种菊怡红公子
　　携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽。
　　昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。
　　冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。
　　泉溉泥封勤护惜，好知井径绝尘埃。
　　对菊枕霞旧友
　　别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。
　　萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。
　　数去更无君傲世，看来惟有我知音。
　　秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸陰。
　　供菊枕霞旧友
　　弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。
　　隔座香分三径露，抛书人对一枝秋。
　　霜清纸帐来新梦，圃冷斜陽忆旧游。
　　傲世也因同气味，春风桃李未淹留。
　　咏菊潇湘妃子
　　无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。
　　毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。
　　满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。
　　一从陶令平章后，千古高风说到今。
　　画菊蘅芜君
　　诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量。
　　聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。
　　淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。
　　莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重陽。
　　问菊潇湘妃子
　　欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。
　　孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？
　　圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？
　　休言举世无谈者，解语何妨片语时。
　　簪菊蕉下客
　　瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。
　　长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。
　　短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。
　　高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。
　　菊影枕霞旧友
　　秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。
　　窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。
　　寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。
　　珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧。
　　菊梦潇湘妃子
　　篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。
　　登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。
　　睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。
　　醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。
　　残菊蕉下客
　　露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。
　　蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。
　　半床 落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。
　　明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。

```

又是黛玉作的最好。

由于桂花也开了，于是宝玉，宝钗和黛玉也做了一首桂花诗

```
持螯更喜桂陰凉，泼醋擂姜兴欲狂。
饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠。
脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。
原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。
```

```
铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。
螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。
多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。
对斯佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜   
```

```
桂霭桐陰坐举觞，长安涎口盼重陽。
眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。
酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。
于今落釜成何益，月浦空余禾黍香
```

这一回，平儿和袭人聊天，袭人问为啥工资还没发，平儿悄悄告诉她，王熙凤把钱拿去放贷了。

然后就是刘姥姥再次来到贾府，刘姥姥把乡下的蔬菜带来报恩，然后贾母知道了，和贾母聊上了。

刘姥姥就给大家讲乡下的事情，大家都非常好奇，宝玉更是被刘姥姥编的一些故事吸引了。

继续延续上回的有趣，贾母带着刘姥姥游览大观园，刘姥姥说出很多话很接地气，这些话是大观园里的人从来没有听过的，把大家逗得很开心，比如这一段

```
刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来。
史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫“心肝”，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子。
地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥
```

大家逛很多的地方，黛玉房间很多的书，探春房间非常高雅，宝钗房间非常朴素。

最后大家一起喝酒，玩行酒令

```
鸳鸯道：“有了一副了。左边是张‘天’。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当中是个‘五与六’。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张‘六与幺’。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个‘蓬头鬼’。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯。鸳鸯又道：“有了一副。左边是个‘大长五’。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边还是个‘大五长’。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香。”鸳鸯道：“当中‘二五’是杂七。”薛姨妈道：“织女牛郎会七夕。”鸳鸯道：“凑成‘二郎游五岳’。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒。鸳鸯又道：“有了一副。左边‘长幺’两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边‘长幺’两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“中间还得‘幺四’来。”湘云道：“日边红杏倚云栽。”鸳鸯道：“凑成‘樱桃九熟’。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完饮了一杯。鸳鸯道：“有了一副。左边是‘长三’。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯道：“右边是‘三长’。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当中‘三六’九点在。”宝钗道：“三山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成‘铁锁练孤舟’。”宝钗道：“处处风波处处愁。”说完饮毕。鸳鸯又道：“左边一个‘天’。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他。黛玉只顾怕罚，也不理论。鸳鸯道：“中间‘锦屏’颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了‘二六’八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成‘篮子’好采花 。
”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口。鸳鸯道：“左边‘四五’成花九。”迎春道：“桃花带雨浓。”众人道：“该罚！错了韵，而且又不像。”迎春笑着饮了一口。原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了。至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥。刘姥姥道：“我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听。少不得我也试一试。”众人都笑道：“容易说的。你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边‘四四’是个人。”刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了。贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：’我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“中间‘三四’绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边‘幺四’真好看。”刘姥姥道：“一个萝蔔一头蒜。”众人又笑了。鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只手比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来。
```

这是贾府非常快乐的日子。

刘姥姥继续在大观园里玩耍，大家一起来到了妙玉这里，妙玉在独自修行，大家到了之后，就备了茶。

刘姥姥用过的杯子，妙玉就准备扔了，这是一个有着非常严重洁癖和清高的人。

刘姥姥喝了酒又混着其他东西，吃得太杂，于是闹了肚子，上完茅房，迷迷糊糊的走到了宝玉的屋子里，然后在床上睡着了，宝玉完全不介意。

刘姥姥要告别大家回下乡下了，辞别了很多人，收到了很多礼物。

辞别凤姐的时候，刘姥姥给凤姐的女儿取了名字：巧姐。

然后就是，宝钗和黛玉聊了一下，在行酒令的时候，黛玉说出来的诗是西厢记里的，这种书原本是女孩子不该看的，宝钗和黛玉深度的交流了下，两人的感情变好，不再是像以前针锋相对。

游览完大观园，贾母叫惜春把这个园子画下来。

大家凑钱给王熙凤过生日，王熙凤承诺自己代替李纨出钱，其实最后自己一分没出。

宝玉并没有及时出现在生日宴上，而是到郊外找了个地方祭拜金钏。

生日过程非常热闹，这个时候贾琏趁机在家里和鲍二媳妇偷情，可是凤姐居然中途回来一趟撞见了。于是上演了一处闹剧，打成一片，最后委屈了平儿。

最后贾母出面叫贾琏道歉，然后这个事就过去了。然后鲍二媳妇吊死了。

平儿在王熙凤和贾琏之间过得非常的不容易，王熙凤这回气头上把平儿也打了，不过后来道歉了。

本回突然出现了一个人物：赖嬷嬷，本是贾府的奴才，但是地位很高，说的一翻话非常又道理。

秋天到了，林黛玉的病更加厉害了，宝钗来看黛玉，两个人又交心的聊了聊，黛玉感念宝钗。

外面下着秋雨，于是黛玉写了首诗《秋窗风雨夕》

```
    秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。
　　已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！
　　助秋风雨来何速！惊破秋窗秋梦绿。
　　抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。
　　泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。
　　谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？
　　罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。
　　连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。
　　寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。
　　不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。
```

然后把宝玉也来看黛玉，惺惺相惜。

红楼梦里最坏的一个人贾赦，在这回里看上了贾母最爱的丫鬟鸳鸯，贾赦本来在贾府里是地位最高的男人，理论上鸳鸯如果能够嫁给他是福报，可是鸳鸯非常正气，宁愿死也不愿意嫁给这个色鬼。

中国封建思想里，女子的自由是没有的，鸳鸯这个行为最终必然导致悲剧。


贾母保护了鸳鸯，贾赦自己花钱去买了个媳妇。

接下来出场了一个人：柳湘莲，类似秦钟的风格，所以宝玉喜欢，薛潘喜欢，不过呢，柳湘莲特别牛，把薛潘给打了一顿。

薛盘这个恶霸，居然也会被人打，算是解气了。薛姨妈忍不下气被宝钗劝住了，宝钗认为哥哥就是应该被报应一下。

薛潘被打了之后，觉得很没面子，于是就和人一起下南京做生意去了。

他这一走，给香菱带来自由，从此红楼梦中的女子多了一个诗人，宝钗把她带到大观园里，香菱拜黛玉为师，非常刻苦的学习如何写诗。

开黛玉的教授：


```
香菱笑道：“我只爱陆放翁的诗‘重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多’，说的真有趣！”黛玉道：“断不可学这样的诗。你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应瑒，谢、阮、庾、鲍等人的一看。你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！
```

香菱的学诗过程，宝钗是非常的佩服，梦里都在说话。


香菱是甄士隐的女儿，由于很小就被拐卖，记不得自己的出生，但是这个女子非常的漂亮。

香菱终于写出了一首高水平的诗：

```
精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒。
一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。
绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。
博得嫦蛾应借问，缘何不使永团圆
```

这一回大观园来了一大群亲戚，薛宝琴，薛蝌，邢岫烟，其中薛宝琴的才华非常的高。贾母见到了非常喜欢。

史湘云和宝玉搞了块生鹿肉开始了烧烤。


这个时候正好是冬天，大雪纷飞，一打群才女在园子里非常的快乐，准备作诗。

由王熙凤开头：

```
   一夜北风紧，自己联道：
　　开门雪尚飘。入泥怜洁白，香菱道：
　　匝地惜琼瑶。有意荣枯草，探春道：
　　无心饰萎苕。价高村酿熟，李绮道：
　　年稔府粱饶。葭动灰飞管，李纹道：
　　陽回斗转杓。寒山已失翠，岫烟道：
　　冻浦不闻潮。易挂疏枝柳，湘云道：
　　难堆破叶蕉。麝煤融宝鼎，宝琴道：
　　绮袖笼金貂。光夺窗前镜，黛玉道：
　　香粘壁上椒。斜风仍故故，宝玉道：
　　清梦转聊聊。何处梅花笛？宝钗道：
　　谁家碧玉箫？鳌愁坤轴陷，李纨笑道："我替你们看热酒去罢。"宝钗命宝琴续联，只见湘云站起来道：
　　龙斗阵云销。野岸回孤棹，宝琴也站起道：
　　吟鞭指灞桥。赐裘怜抚戍，湘云那里肯让人，且别人也不如他敏捷，都看他扬眉挺身的说道：
　　加絮念征徭。坳垤审夷险，宝钗连声赞好，也便联道：
　　枝柯怕动摇。皑皑轻趁步，黛玉忙联道：
　　翦翦舞随腰。煮芋成新赏，一面说，一面推宝玉，命他联。宝玉正看宝钗、宝琴、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗，今见黛玉推他，方联道：
　　撒盐是旧谣。苇蓑犹泊钓，湘云笑道："你快下去，你不中用，倒耽搁了我。"一面只听宝琴联道：
　　林斧不闻樵。伏象千峰凸，湘云忙联道：
　　盘蛇一径遥。花缘经冷聚，宝钗与众人又忙赞好。探春又联道：
　　色岂畏霜凋。深院惊寒雀，湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫烟/道：
　　空山泣老И。阶墀随上下，湘云忙丢了茶杯，忙联道：
　　池水任浮漂。照耀临清晓，黛玉联道：
　　缤纷入永宵。诚忘三尺冷，湘云忙笑联道：
　　瑞释九重焦。僵卧谁相问，宝琴也忙笑联道：
　　狂游客喜招。天机断缟带，湘云又忙道：
　　海市失鲛绡。林黛玉不容他出，接着便道：
　　寂寞对台榭，湘云忙联道：
　　清贫怀箪瓢。宝琴也不容情，也忙道：
　　烹茶冰渐沸，湘云见这般，自为得趣，又是笑，又忙联道：
　　煮酒叶难烧。黛玉也笑道：
　　没帚山僧扫，宝琴也笑道：
　　埋琴稚子挑。湘云笑的弯了腰，忙念了一句，众人问"到底说的什么？"湘云喊道：
　　石楼闲睡鹤，黛玉笑的握着胸口，高声嚷道：
　　锦や暖亲猫。宝琴也忙笑道：
　　月窟翻银浪，湘云忙联道：
　　霞城隐赤标。黛玉忙笑道：
　　沁梅香可嚼，宝钗笑称好，也忙联道：
　　淋竹醉堪调。宝琴也忙道：
　　或湿鸳鸯带，湘云忙联道：
　　时凝翡翠翘。黛玉又忙道：
　　无风仍脉脉，宝琴又忙笑联道：
　　不雨亦潇潇。
```

宝玉去妙玉那里摘了梅花，于是大家围绕梅花开始作诗

```
   咏红梅花得"红"字邢岫烟
　　桃未芳菲杏未红，冲寒先已笑东风。
　　魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通。
　　绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。
　　看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。
　　咏红梅花得"梅"字李纹
　　白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。
　　冻脸有痕皆是血，醉心无恨亦成灰。
　　误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎。
　　江 北江 南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜。
　　咏红梅花得"花"字薛宝琴
　　疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华。
　　闲庭曲槛无余雪，流水空山有落霞。
　　幽梦冷随红袖笛，游仙香泛绛河槎。
　　前身定是瑶台种，无复相疑色相差。
```

贾母也来玩，于是大家又开始写谜语